Präambel
 
Q Europa neu denken
Die Alternative für Deutschland steht seit ihrer Gründung zu der Idee eines Europas der Vaterländer, einer 
europäischen Gemeinschaft souveräner, demokratischer Staaten, die zum Wohle ihrer Bürger bei all jenen 
Aufgaben zusammenwirken, die gemeinsam besser bewältigt werden können. 
Die EU und die sie tragenden Eliten haben sich von der Ursprungsidee der Gründerväter einer europäischen 
Gemeinschaft schon vor vielen Jahren verabschiedet. Sie höhlen die Souveränität der Nationalstaaten kon-
tinuierlich aus und streben einen EU-Superstaat an. Ein solches Gebilde verfügt weder über ein Staatsvolk 
noch über das erforderliche Mindestmaß an kultureller Identität, welche notwendige Voraussetzungen für 
gelingende, demokratisch verfasste Staaten sind. 
Das vollständige Versagen der EU in allen Bereichen, die Europa existenziell betreffen, zeigt sich exempla-
risch in der fahrlässig herbeigeführten Migrationskrise. Obwohl der Schutz der europäischen Außengrenzen 
zu den wesentlichen Aufgaben der EU gehört, steht sie der illegalen, durch kriminelle Schlepperbanden or-
ganisierten Masseneinwanderung tatenlos gegenüber. Grenzen müssen wieder als das verstanden werden, 
was sie sind: als Schutz vor Angriff und Vereinnahmung, als Unterscheidung von Eigenem und Fremdem, als 
Voraussetzung für souveräne Staatlichkeit. 
Eine weitere Fehlentwicklung ist in der Klima- und Energiepolitik festzustellen. Das Dogma des menschenge-
machten Klimawandels dient der EU als Vorwand, um in alle Lebensbereiche reglementierend einzugreifen. 
EU-Programme wie der „Green Deal“ und „Fit for 55“ wirken sich zerstörerisch auf die europäische und ins-
besondere die deutsche Wirtschaft aus. Auf das Weltklima werden alle diese Maßnahmen absehbar keinen 
Einfluss haben.
Die Idee einer Einheitswährung für wirtschaftlich völlig unterschiedlich entwickelte und strukturierte Staaten 
sehen wir als gescheitert an. Es handelt sich um eine politische Wunschvorstellung, die mit ökonomischen 
Gesetzen nicht in Einklang zu bringen ist. Die daraus folgende hohe Inflation führt zur schleichenden Ent-
eignung der Bürger.
Von der Sanktionspolitik der EU ist Deutschland als Wirtschafts- und Exportnation auf katastrophale Weise 
betroffen. Jegliche Dominanz außereuropäischer Großmächte in der europäischen Außen- und Sicherheits-
politik lehnen wir ab. Die Staaten Europas werden so in Konflikte hineingezogen, die nicht die ihren sind und 
ihren natürlichen Interessen – fruchtbaren Handelsbeziehungen im europäisch-asiatischen Raum – diame-
tral entgegenstehen. Deshalb ist es notwendig, dass Europa seine Verteidigungsfähigkeit schrittweise in die 
eigene Hand nimmt. Ein wehrhaftes Deutschland ist unabdingbar für unsere Souveränität und Sicherheit in 
einer sich grundlegend ändernden Welt. Die Passivität der deutschen Bundesregierung nach der Sprengung 
der Nord-Stream-Pipelines zeigt das Ausmaß der Selbstaufgabe eines großen europäischen Staates. Auch 
Waffenlieferungen in Kriegsgebiete dienen nicht dem Frieden in Europa.
Alle Krisen seit 2008 – Weltfinanzkrise, Eurokrise, Migrationskrise, Corona-Krise, Energiekrise, Inflations-
krise sowie die angebliche Klimakrise – wurden genutzt, um die Staatswerdung der EU voranzutreiben, unter-
stützt vom Europäischen Gerichtshof und einer selbstherrlichen Bürokratie. Deren Entschlossenheit zeigte 
sich nicht zuletzt darin, „bei Bedarf“ sogar gegen vertraglich festgelegte Grundsätze über die Arbeitsweise der 
EU zu verstoßen, wie das Verbot der Haftung für fremde Schulden (Art. 125 AEUV) und das Verbot der Schul-
denaufnahme zur Finanzierung des EU-Haushalts (Art. 311 AEUV). 
Wir halten die EU für nicht reformierbar und sehen sie als gescheitertes Projekt. Daher streben wir einen 
„Bund europäischer Nationen“ an, eine neu zu gründende europäische Wirtschafts- und Interessengemein-
schaft, in der die Souveränität der Mitgliedstaaten gewahrt ist. Das Wohl Deutschlands und seiner Bürger 
steht für uns dabei an erster Stelle.
Als zentrale gemeinsame Interessen dieses Bundes betrachten wir (1) einen gemeinsamen Markt, (2) den wirk-
samen Schutz der Außengrenzen gegen illegale Zuwanderung, (3) die Erlangung strategischer Autonomie 
im sicherheitspolitischen Handeln und (4) die Bewahrung der europäischen Kultur und ihrer verschiedenen 
Identitäten. Auf diesen Grundpfeilern ruhend, können die Mitgliedstaaten autonom und flexibel funktionale 
bi- oder multilaterale Verträge nach ihren Bedürfnissen schließen. Frieden und Interessenausgleich müssen 
dabei im Mittelpunkt stehen. „Einheit und Stärke nach außen – nationale Vielfalt nach innen“ lautet unsere 
Formel für den europäischen Pol in der entstehenden multipolaren Weltordnung. 
Ein Europa der Nationen
 
Q Die EU ist ein undemokratisches und reformunfähiges Konstrukt
Die EU ist undemokratisch, da das Europäische Parlament nicht nach dem urdemokratischen Prinzip des glei-
chen Stimmgewichts für jeden Wähler gewählt wird. Art. 14 Abs. 2 Satz 3 EUV legt stattdessen einen „degressiv 
proportionalen“ Wahlmodus fest, der zu großen Unterschieden des Stimmgewichts innerhalb der Wähler-
schaft führt. Je kleiner das Land, desto größer ist das Gewicht der einzelnen Wählerstimme.
Der Rat als das wichtigste Legislativorgan der EU besteht aus Mitgliedern, die gleichzeitig Mitglieder natio-
naler Exekutivorgane sind. Auch dies stellt einen Verstoß gegen ein Fundamentalprinzip jeder Demokratie 
dar, nämlich die Gewaltenteilung.
Der Europäische Gerichtshof setzt sich mittels der „Lehre vom Vorrang des Unionsrechts“ eigenmächtig über 
die Verfassungen und Verfassungsgerichte der Mitgliedstaaten hinweg. Dafür gibt es keine Grundlage in den 
Verträgen. Zudem versteht er sich als Motor der Integration und nicht nur als Streitschlichter.
Unsere Kritik an den Demokratiedefiziten der EU veranschaulicht, dass die EU an ihren selbst gesteckten de-
mokratischen Maßstäben scheitert und nur der Nationalstaat eine authentische Quelle von Demokratie sein 
kann. Selbst wenn es aber der EU gelänge, ihr Demokratiedefizit zu beheben, wäre damit das Grundproblem 
nicht gelöst. Denn unabhängig von Demokratiedefiziten entwickelt sich die EU immer mehr zu einem euro-
päischen Bundesstaat, bei dem die einzelnen Mitgliedsländer zu bloßen Gliedstaaten ohne eigene Souverä-
nität degradiert werden. Dagegen hilft nur eine konsequente Rückkehr zum Einstimmigkeitsprinzip zwischen 
den Mitgliedstaaten.
Alle Maßnahmen der sogenannten Euro-Rettung verstoßen gegen das vertragsrechtliche Verbot der Kreditfi-
nanzierung von EU-Staaten nach Art. 123 AEUV und das vertragsrechtliche Hilfeverbot („No bail out“-Klausel) 
des Art. 125 AEUV – so geschehen beim Schuldenerlass und den Finanzhilfen für Griechenland im Jahre 2012 
und der unkonditionierten Geldverteilung an alle EU-Staaten gemäß dem „Wiederaufbauprogramm für Eu-
ropa“ (NextGenerationEU) im Jahr 2022 aus dem EU-Haushalt. Deren Tilgung wird überproportional den Net-
tozahlern unter den Euro-Mitgliedstaaten aufgebürdet, die unterproportional Mittel erhalten haben. 
Während der Binnenmarkt in der EWG prosperierte und Wohlstand für alle beteiligten Staaten schuf, wird 
unter EU-Regime die internationale Wettbewerbsfähigkeit zunehmend durch eine Überregulierung der EU 
und die gemeinsame Währung der Eurozone erdrosselt.
 
Q Das EU-Projekt ist gescheitert
Die EU hat sich zu einem undemokratischen Konstrukt entwickelt, das immer mehr Gewalt an sich zieht und 
von einer intransparenten, nicht kontrollierten Bürokratie regiert wird. 
Mit den Verträgen von Schengen, Maastricht und Lissabon wurde das Prinzip der Volkssouveränität ausge-
höhlt. Der Versuch, funktionierende demokratische Nationalstaaten aufzulösen und durch eine Art euro-
päischen Superstaat zu ersetzen, ist zum Scheitern verurteilt. Die Vielfalt der europäischen Kulturen und 
Sprachen ist das Ergebnis jahrhundertelanger geschichtlicher Entwicklungen. Sie ist identitätsstiftend für 
uns alle. Es ist illusorisch, die nationalen Identitäten durch eine „europäische Identität“ ersetzen zu wollen. 
Weder gibt es ein europäisches Staatsvolk, das für ein solches Vorhaben eine Grundvoraussetzung wäre, noch 
sind Anzeichen erkennbar, dass sich ein solches Staatsvolk herausbilden wird. Schon die stark unterschied-
lichen Nationalsprachen verhindern dies.
Wir lehnen eine EU ab, die sich zu einem Staat mit Gesetzgebungskompetenz und einer eigenen Regierung auf-
schwingen will, ebenso die Idee der „Vereinigten Staaten von Europa“. Ausschließlich in Nationalstaaten mit de-
mokratischer Verfassung können Volkssouveränität und Grundrechte der Bürger gelebt und bewahrt werden.
Da die EU nicht im Sinne der AfD reformierbar ist, treten wir für die Neugründung einer europäischen Wirt-
schafts- und Interessengemeinschaft ein.
 
Q Ein Bund europäischer Nationen
Die Völker Europas sind durch gemeinsame Geschichte und ihre Orientierung an gemeinsamen humanitären 
Werten des Zusammenlebens miteinander verbunden. Insbesondere die griechische Philosophie, das römi-
sche Recht, das Christentum und die Aufklärung haben eine prägende Wirkung für alle europäischen Völker 
entfaltet. Dazu gehören auch die Trennung von geistlicher und weltlicher Gewalt sowie die freie Entwicklung 
von Wissenschaft und Kunst, welche die Grundlagen für die Führungsrolle Europas in der Welt seit dem Be-
ginn der Neuzeit bildeten.
Angesichts der Tatsache, dass die EU nicht reformierbar ist, treten wir für die Gründung eines Bundes euro-
päischer Nationen ein. Die Entscheidung über eine neue Form des Zusammenlebens der Völker in Europa 
darf in Deutschland nach Vorstellung der AfD nur durch eine Volksabstimmung getroffen werden.
Freiheit und Selbstbestimmung der Mitgliedstaaten
Eine Einschränkung der Souveränität jedes europäischen Staates durch Belange der neu zu schaffenden 
Gemeinschaft wird ausgeschlossen, ebenso die Etablierung von Gemeinschaftsnormen, die über den na-
tionalen Verfassungen stehen. Grundsätzlich soll Vertragsfreiheit für jeden Staat und jeden einzelnen Po-
litikbereich auf völkerrechtlicher Basis mit einem geregelten Austrittsrecht gelten. So wird sichergestellt, 
dass Verträge nur dann geschlossen werden und fortbestehen, solange sie für alle Vertragspartner von 
Vorteil sind und deren Souveränität dabei nicht unangemessen und auf Dauer einschränken.
Auch bei allen zwischenstaatlichen Verträgen ist Transparenz das oberste Gebot staatlicher Aktivitäten. 
Jeder Bürger hat das Recht auf vollständige Information.
Zwischenstaatliche Streitigkeiten sind durch einen Gerichtshof zu schlichten, dessen Richter von den na-
tionalen Verfassungsgerichten entsandt werden.
Binnenmarkt mit Ziellandprinzip
Wir bekennen uns zur Sozialen Marktwirtschaft, zum gemeinsamen Markt, der Zollunion und einer ge-
meinsamen Handelspolitik. Die Gemeinschaft gewährleistet den uneingeschränkten wechselseitigen 
Marktzugang. Die Einwanderung in die Sozialsysteme wird wirksam unterbunden. Strukturgleiche Länder 
können eine Gemeinschaftswährung behalten oder neu schaffen.
Ein gemeinsamer Außengrenzenschutz: Festung Europa
Zum Schutz der europäischen Nationen und Kulturen muss die Masseneinwanderung beendet werden. Der 
Schutz der europäischen Außengrenzen ist die erste und wichtigste Gemeinschaftsaufgabe. Er umfasst die 
Errichtung physischer Barrieren, eine technische Überwachung und den Einsatz von Grenzschutzkräften. 
Die Durchführung wird nationalen Behörden auf Basis multilateraler Verträge übertragen.
 
Q Der Weg zum Bund europäischer Nationen
Ein vorrangiges Ziel der AfD im existierenden EU-Parlament besteht darin, in der bevorstehenden Wahlperiode 
Parteien aus allen Ländern für das Zukunftsprojekt einer neuen europäischen Wirtschafts- und Interessen-
gemeinschaft zu gewinnen. Zusammen mit ihnen wollen wir unsere Vorstellungen konkretisieren.
Solange die Fehlkonstruktion EU fortbesteht, werden wir uns dafür einsetzen, weitere Einschränkungen der 
nationalen Souveränität und weitere Umverteilungen von Wohlstand und Vermögen unserer Bürger durch EU-
Regelungen zu verhindern.
Volksabstimmungen zur EU auf Bundesebene
Es darf in Deutschland keine Verträge bezüglich einer EU-Erweiterung sowie der Abgabe von Hoheits-
rechten und Haftungszusagen ohne Volksabstimmungen geben. Es ist das selbstverständliche Recht eines 
jeden Volkes in der Europäischen Union, über den Verbleib in der EU, die Währungsunion und sonstige 
supranationale Projekte abzustimmen. Dieses Recht wird uns in Deutschland von den seit Jahrzehnten 
regierenden Parteien vorenthalten.
EU-Parlament abschaffen
Das undemokratisch gewählte EU-Parlament wollen wir abschaffen. Die Rechtsetzungskompetenz wird 
bis zur Neuordnung der Verhältnisse allein dem Rat übertragen, dessen Mitglieder in ihrem Stimmver-
halten jedoch an Entscheidungen der nationalen Parlamente gebunden werden müssen. 
 
Q Die EU – Zentralismus und Bürokratie
Die maßgeblichen politischen Entscheidungsträger Europas haben die Europäische Union zu einem 
monströsen Behörden- und Verwaltungsapparat aufgebläht: zwölf EU-Institutionen mit mehr als 32.000 
Beschäftigten, Personalkosten von über acht Milliarden Euro, 25 EU-Agenturen mit einer öffentlich nicht 
bekannten Zahl von Mitarbeitern und Heerscharen von Dienstleistern wie Dolmetschern und Sachverstän-
digen. Die Abgeordneten, Kommissare, Beamten und sonstigen EU-Beschäftigten erhalten unangemessen 
hohe Vergütungen und überhöhte Pensionsansprüche bis hin zu steuerfreien Zulagen. In der EU verdienen, 
beispielhaft erwähnt, etwa 4.000 EU-Beamte mehr als der deutsche Bundeskanzler (290.000 € brutto/Jahr), 
der Regierungschef des größten EU-Mitgliedstaates.
Bis zur Gründung einer neuen europäischen Wirtschafts- und Interessengemeinschaft werden wir jede Ver-
kleinerung des administrativen Apparats unterstützen. Die Förderung von Europaparteien und deren Stif-
tungen aus Steuermitteln muss beendet werden.
Lobbyismus, Korruption und Bereicherung
Aufgrund mangelnder Bürgernähe, der Intransparenz der EU-Institutionen, deren weitreichender Regu-
lierungsmacht und deren Entscheidung über gewaltige Geldmittel hat sich eine Vertreter-Maschinerie 
mit mehr als 25.000 Lobbyisten in den Schaltstellen der EU ausgebreitet. Die Einwirkung auf die Brüsseler 
Bürokratie erfolgt intensiv und unkontrollierbar schamlos, zuweilen werden Rechtsakte der EU direkt von 
den Lobbyisten verfasst. Die nach unzähligen Skandalen getroffenen Maßnahmen zur Regulierung des 
Lobbyismus sind nur unzureichend und weitgehend wirkungslos. Wir fordern deshalb ein verpflichtendes 
Lobbyregister, in dem jeglicher Kontakt mit Lobbyisten zeitnah und lückenlos veröffentlicht wird.
Information und Transparenz
Während Lobbyisten und Interessenvertreter umfassend und vorab informiert werden, bleiben den Bür-
gern die Informationen der EU-Institutionen in der Regel vorenthalten. Bei Verhandlungen über Handels-
abkommen wie TTIP wurden sogar den demokratisch gewählten Abgeordneten der Nationalstaaten die 
Inhalte vorenthalten. Deshalb fordern wir ein uneingeschränktes Recht auf Information für alle Bürger 
und eine maximale Transparenz durch eine Veröffentlichungspflicht aller in den EU-Institutionen an-
fallenden Daten nach dem Vorbild des Hamburger Transparenzgesetzes. Sämtliche Privilegien für Lobby-
isten sind abzuschaffen. Nichtregierungsorganisationen (NGOs) haben eine jährliche Offenlegung eines 
Geschäftsberichtes vorzunehmen, aus dem ihre Finanzquellen und Aktivitäten hervorgehen.
Gremien, die der Umgehung von Demokratie dienen, wie z. B. eine „Konferenz für die Zukunft Europas“, 
„Bürgerräte“ o. Ä. lehnen wir als AfD ab! Es handelt sich dabei um Demokratiesimulationen, welche die be-
stehenden Demokratiedefizite verschleiern sollen. 
Fundamentalistischer Islam – Gefahr für Europa 
Wir wollen Europa im Geist der Freiheit und mit seinen demokratischen Werten für uns und unsere Nach-
kommen dauerhaft erhalten. Wir verteidigen Europa gegen einen gesellschaftlichen Rückschritt durch den fun-
damentalistischen Islam, dessen Lebensregeln von Koran und Sunna mit den europäischen Grundprinzipien 
von Recht, Freiheit und Demokratie nicht in Einklang zu bringen sind. Der fundamentalistische und bis heute 
gültige Islam versteht sich nicht nur als Religion, sondern auch als allein maßgebliche Rechts- und Gesell-
schaftsordnung, die ihren Herrschaftsanspruch über alle Menschen mittels der Scharia durchsetzen will. Dieser 
Islam trennt nicht zwischen Staat und Religion. Die Scharia regelt nicht nur das private Leben der Muslime, son-
dern alle Bereiche des gesellschaftlichen Zusammenlebens. Im Gegensatz dazu sehen die Rechtsordnungen 
der europäischen Staaten uneingeschränkte Glaubens-, Gewissens- und Religionsfreiheit vor, wie sie auch im 
Grundrechtskatalog des Grundgesetzes (Art. 4) verankert sind. Dem fundamentalistischen Islam ist die Reli-
gionsfreiheit fremd. Der Islam versteht sich als einzig gültige Religion auf Erden, zu der alle Menschen bekehrt 
werden müssen. Die Abwendung vom Islam (Apostasie) steht nach islamischem Recht unter Strafe. 
Seit den 1960er-Jahren sind nach und nach immer mehr Migranten nach Deutschland und Europa gekommen, 
insbesondere aus den Staaten des islamischen Kulturkreises. Diese Entwicklung hat sich in den vergangenen 
zwanzig Jahren weiter beschleunigt und seit dem Jahr 2015 gewaltige Ausmaße angenommen. Dies hat in vielen 
Ländern der Europäischen Union, wie z. B. in Schweden (Malmö) mit seiner äußerst liberalen Einwanderungs-
politik, in Frankreich (Pariser Banlieue, Marseille) mit seinen ehemaligen Kolonien auf dem afrikanischen 
Kontinent oder auch in Brüssel (Molenbeek), zu unlösbaren Integrationsproblemen in Form von Ghettobildung 
und überbordender Kriminalität geführt. In einigen Ländern wie beispielsweise Frankreich, Belgien und den 
Niederlanden sind bereits ganze Stadtteile von islamischen Einwanderern bewohnt. Die einheimische Bevöl-
kerung wurde fast vollständig verdrängt. Eine solche Entwicklung, die für das Zusammenleben notwendige 
Integrationsprozesse verhindert, muss vermieden werden. 
Die Zuwanderung in Länder der EU muss strikten Regeln unterworfen und massiv beschränkt werden. Eine 
rechtliche und gesellschaftliche Ungleichbehandlung von Männern und Frauen kann in unseren freiheitli-
chen demokratischen Staaten nicht toleriert werden. Kinderehen, Vielehen (Polygamie), Zwangsehen nach 
islamischem Recht sind mit unserer Rechtsordnung nicht vereinbar. Dies gilt auch für rituelle Genitalver-
stümmelungen. Das geltende Strafrecht ist dabei konsequent durchzusetzen. Nach französischem Vorbild 
soll die Vollverschleierung von Frauen in der Öffentlichkeit verboten werden.
 
Q Muslimischen Antisemitismus erkennen und bekämpfen 
Die romantisierende Verklärung von Zuwanderung verstellt oftmals den Blick auf den neu in Erscheinung 
tretenden Antisemitismus in Europa, der seine Wurzeln im Islam hat. Wir fordern daher eine gesellschaft-
liche Ächtung jeglicher Form von Antisemitismus – ausdrücklich auch, wenn die Urheber im linken oder 
muslimischen Milieu zu verorten sind. 
 
Die Identität der Nationen bewahren
Die Charta der Grundrechte der Europäischen Union postuliert die „Achtung der Vielfalt der Kulturen und 
Traditionen der Völker Europas sowie der nationalen Identität der Mitgliedstaaten“. Im direkten Gegensatz 
zu diesem politischen Versprechen erleben wir in Europa seit Jahren eine Asyl- und Migrationspolitik, die zu 
massiven gesellschaftlichen Verwerfungen geführt hat. Die Gräben werden immer tiefer. Der EU-Staatenge-
meinschaft fehlt es gegenwärtig an einem gemeinsamen politischen Willen, die Migrationsfrage angemessen 
zu analysieren, insbesondere ihre langfristigen Wirkungen einzuschätzen und daraus politische Strategien 
zu entwickeln. Die Migrationspolitik der Bundesregierung hat die Magnetwirkung Deutschlands für unge-
steuerte und illegale Migration noch verstärkt. Dies trägt in erheblichem Maße dazu bei, dass das kriminelle 
Schleppergeschäft nicht unter Kontrolle gebracht werden kann und eine ausufernde Einwanderung insbe-
sondere in das deutsche Sozialsystem stattfindet.
Mit der Haltung der Bundesregierung wird Deutschlands Kontrollverlust zum Dauerzustand, der den Bund, 
die Bundesländer und die Kommunen finanziell, logistisch, betreuerisch und sicherheitspolitisch über-
fordert. Eine zentrale Ursache hierfür ist der nach wie vor mangelhafte EU-Außengrenzenschutz. Um die 
positiven Aspekte des Schengen-Raumes zu bewahren, muss Deutschland seine pseudomoralische Über-
heblichkeit aufgeben und ergebnisorientiert politische Prozesse zu dieser Schicksalsfrage innerhalb der EU 
in Gang bringen. Die AfD unterstützt eine Migrationspolitik, die eine Trendwende herbeiführt. Hierzu gehört 
insbesondere ein effektiver Außengrenzenschutz, der illegale Einreisen verhindert. Die Einwanderung nach 
Europa muss so gesteuert werden, dass der Friede und die Identität des europäischen Kulturraumes und 
seiner Nationen gewahrt bleiben.
 
Q Nationale Souveränität in der Asyl- und Zuwanderungspolitik
Allein die nationalen Parlamente haben die nötige demokratische Legitimation, über die für ein Gemein-
wesen existenzielle Frage von Art und Umfang der Zuwanderung zu bestimmen. Die Selbstbestimmung 
der Mitgliedstaaten der EU in der Asyl- und Zuwanderungspolitik muss daher wiederhergestellt werden. 
Das Gemeinsame Europäische Asylsystem (GEAS) muss aus dem Europäischen Vertrag (AEUV) herausge-
nommen und die Zuständigkeit für die Asyl- und Zuwanderungspolitik an die Nationalstaaten zurückgegeben 
werden. Dies wäre eine Situation, wie sie schon heute in Dänemark besteht.
Migrationsvermeidung aus Krisenregionen muss sich auf die Hilfe vor Ort konzentrieren, um möglichst vielen 
Menschen eine heimatnahe Zuflucht zu ermöglichen und den Anreiz für gefährliche Reisen zu nehmen. Er-
forderlich ist ein strikter Grenzschutz, verbunden mit der Abweisung illegaler Migranten – soweit möglich an 
den Außengrenzen der EU, soweit nötig an der deutschen Grenze. Falls Asylbewerber trotz des Grenzschutzes 
nach Deutschland gelangen, müssen ihre Asylverfahren in einem dazu bereiten Drittstaat durchgeführt 
werden, wo sie im Falle der tatsächlichen Schutzbedürftigkeit auch Aufnahme finden („Ruanda-Modell“). Aus 
humanitären Erwägungen unterstützen wir als weitere Option die freiwillige und ausschließlich temporäre 
Aufnahme einer souverän bestimmten Zahl vorab ausgewählter besonders Schutzbedürftiger, beispielsweise 
im Zuge der medizinischen Versorgung von Kindern. Zugleich weisen wir darauf hin, dass solche humanitär 
motivierten Aufnahmen nur dann von uns befürwortet werden und den Bürgern vermittelbar sind, wenn 
sich die massiv überspannten finanziellen, materiellen und kulturellen Aufnahmekapazitäten Deutsch-
lands wieder erholt haben. Unabdingbare Voraussetzungen für eine solche Erholung sind ein konsequentes 
Vorgehen gegen illegale Migration und eine engmaschige Beschränkung und Steuerung legaler Migration. 
International setzen wir auf eine verstärkte Zusammenarbeit bei der heimatnahen Versorgung von echten 
Flüchtlingen und beim Aufbau von Schutzzentren vor Ort. Internationale Vorschriften und Verpflichtungen 
zur Aufnahme migrationswilliger Menschen – wie sie der UN-Migrationspakt und der UN-Flüchtlingspakt 
vorsehen – lehnen wir ab.
Bei der Bewältigung der Fluchtbewegung aus der Ukraine hat sich der Ansatz der heimatnahen Schutzge-
währung bewährt, den ukrainischen Kriegsflüchtlingen in Europa temporär Zuflucht zu gewähren. Die Res-
sourcen Deutschlands sind nach der Aufnahme von einer Million Ukrainern erschöpft, weshalb die jetzt noch 
flüchtenden Ukrainer auf Basis des in der Massenzustrom-Richtlinie verankerten Solidaritätsmechanismus 
in die bislang weitaus weniger belasteten Staaten in Europa weiterzuleiten sind. Zudem sind über die Ukraine 
einreisende Staatsangehörige aus Drittstaaten umgehend in ihre Heimatländer zurückzuführen, wenn dies 
sicher möglich ist.
 
Q Der Schutz vor Straftätern und Gefährdern ist unabdingbar
Das Recht auf Leib und Leben der Menschen in Deutschland ist höher zu gewichten als der Schutz von Straf-
tätern und Terroristen vor Abschiebung in Länder mit schwieriger Sicherheitslage. Zahlreiche Gewalttaten 
und Tötungsdelikte der letzten Jahre hätten durch die rechtzeitige Abschiebung von Straftätern vermieden 
werden können. Sofern Straftäter nicht in ihre Herkunftsstaaten abgeschoben werden können, sind sie hilfs-
weise in aufnahmebereite Drittstaaten zu überführen.
 
Q Deutschlands Kontrollverlust beenden
Wegen der im europäischen Vergleich sehr hohen Sozialleistungen, selbst für abgelehnte und ausreisepflich-
tige Asylbewerber, ist Deutschland ein Migrationsmagnet in der Mitte Europas. Hinzu kommen fehlende Rück-
führungsbereitschaft und Bleiberechtsregelungen, die insgesamt zu einer Verfestigung des Aufenthalts für 
ausreisepflichtige Personen und zu einer späteren Einbürgerung führen. Infolge dieses politischen Versagens 
verzeichnet Deutschland seit Jahren ähnlich viele Asylbewerberzugänge wie die klassischen Einwanderungs-
länder Australien, Neuseeland, Kanada und die USA zusammen. Durch die bedingungslose Hinnahme der 
illegalen Sekundärmigration über andere EU-Staaten nimmt Deutschland eine im europäischen Ausland gern 
gesehene Außenseiterrolle ein. Diese fatale Politik werden wir beenden. Insbesondere werden wir sämtliche 
Bleiberechtsregelungen für Ausreisepflichtige wieder abschaffen. Zudem dürfen anerkannte Asylbewerber 
nicht automatisch in einen Daueraufenthalt und die deutsche Staatsangehörigkeit hineinwachsen. Sobald die 
Rückkehr in einen Herkunftsstaat möglich ist, muss diese auch durchgesetzt werden. Die unreflektierte und 
uneingeschränkte deutsche „Willkommenskultur“ werden wir – ähnlich wie in Schweden, Dänemark oder 
Großbritannien – beenden!
 
Q Änderung des Schengener Abkommens
Wegen der fehlenden Sicherung der Außengrenzen findet immer noch ein unkontrollierter Zustrom von 
illegal einreisenden Ausländern statt. Das durch das Schengen-Abkommen geschaffene „grenzenlose Eu-
ropa“ stellt zunehmend eine Gefahr für die Innere Sicherheit der einzelnen Nationalstaaten dar und schafft 
erhebliche Risiken nicht nur im Bereich des Terrorismus, sondern auch hinsichtlich der organisierten und 
der Bandenkriminalität. International tätige Einbruchs- und Räuberbanden nutzen diese „Freiheit“ ebenso 
wie Menschen- und Drogenhändler. Allein in Deutschland ist ein signifikanter Anstieg aller Erscheinungs-
formen organisierter Kriminalität zu verzeichnen; Gleiches gilt für Gewaltdelikte.
Die grenzüberschreitende und migrationsbedingte Kriminalität schlägt sich in den amtlichen Statistiken 
nieder. Beispielsweise wurden im Jahr 2022 bundesweit mehr als 65.000 Fälle von Wohnungseinbruchsdieb-
stählen angezeigt – das entspricht einer Steigerung um 21,5 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Ebenfalls ein 
hohes Niveau haben sogenannte Messerangriffe erreicht: Allein in Berlin wurden im Jahr 2022 mehr als 3.300 
Angriffe unter Verwendung eines Messers erfasst; bei den aufgeklärten Fällen wurden mehr als die Hälfte von 
ausländischen Tatverdächtigen begangen. 
Die jetzt schon vorhandenen Möglichkeiten, kriminellen Personen die Einreise zu verweigern und sie zurück-
zuschicken, müssen intensiviert werden. Hierfür braucht es aber konsequente und effektive Grenzkontrollen. 
Temporär eingeführte Grenzkontrollen beispielsweise zeitigten entsprechende Fahndungserfolge: So konnten 
anlässlich des G7-Gipfels 2022 mehr als 400 Haftbefehle vollstreckt werden.
Das Schengener Abkommen bedarf daher einer umfassenden Reform, damit die souveränen Nationalstaaten 
durch effizienten Grenzschutz die eigene Innere Sicherheit wieder gewährleisten können. Dazu gehört auch 
eine konsequente Zurückweisung von sogenannten Wirtschaftsflüchtlingen an den Schengen-Außengrenzen 
durch eine entsprechend ausgerüstete und gemeinsam finanzierte Frontex-Einheit. 
Die AfD strebt im Ergebnis einen dualen Grenzschutz an. Das heißt, dass die Außengrenzen des Schengen-
raums bzw. des Europäischen Bundes gemeinschaftlich von der Staatengemeinschaft geschützt werden, die 
einzelnen Mitgliedstaaten aber auch zusätzlich in Eigenregie Grenzkontrollen durchführen und andere ver-
hältnismäßige Maßnahmen zur rechtsstaatlichen Abwehr illegaler Migration an ihren eigenen Staatsgrenzen 
treffen dürfen.
 
Q Innere Sicherheit und Justiz sind nationale Aufgaben
Die EU maßt sich seit Jahren Zuständigkeiten an, die nach den EU-Verträgen den Nationalstaaten vorbehalten 
sind, darunter auch in den Bereichen Polizei und Justiz. So wurde neben den bestehenden Behörden Europol 
und Eurojust die Europäische Staatsanwaltschaft eingerichtet.
Dass es auch anders geht, zeigt beispielsweise die effektive polizeiliche Zusammenarbeit zwischen Deutsch-
land und der Schweiz auf der Grundlage des Deutsch-Schweizerischen Polizeivertrages. Deshalb setzen wir 
auf eine wesentliche und praxisgerechte Erleichterung des gesamten Rechtshilfeverkehrs durch zwischen-
staatliche Abkommen. Ansonsten besteht die Gefahr einer weiteren Verlagerung hoheitlicher Kompetenzen 
von den Nationalstaaten auf die EU-Ebene. Wir treten dem ebenso entgegen wie der Schaffung supranatio-
naler Behörden.
Wir lehnen jegliche Einschränkung der Souveränität der Nationalstaaten durch die Rechtsetzung der EU auch 
im Bereich der Inneren Sicherheit eindeutig ab.
 
Q Islamistische Terrorpotenziale abwehren und bekämpfen
Die offenen Schengen-Grenzen in Verbindung mit dem unzureichenden EU-Außengrenzenschutz er-
schweren die eindeutige Identifikation von illegal einreisenden Personen. Die massive Einwanderung hat 
dazu geführt, dass islamistische Radikalisierungstendenzen zu einem umfassenden Sicherheitsproblem 
geworden sind. Allein in Deutschland waren 2021 insgesamt 28.290 Personen registriert, die dem Personen-
potenzial „Islamismus/islamistischer Terrorismus“ zugerechnet werden.
Die europaweit begangenen Terroranschläge der letzten Jahre haben gezeigt, dass die Wahrscheinlichkeit 
neuer Attentate weiterhin sehr hoch ist. Daher ist es von größter sicherheitspolitischer Bedeutung, einen 
intensiven Informationsaustausch im Hinblick auf Gefährder in Europa zu gewährleisten. Um dieser Gefah-
rensituation nachhaltig begegnen zu können, fordern wir neben der Bekämpfung von Parallelgesellschaften 
eine möglichst enge Zusammenarbeit europäischer Sicherheitsbehörden. Die ideologische Radikalisierung 
von Kindern ist zu einem wichtigen sicherheitsrelevanten Geschehen in der EU geworden. Dabei unterliegen 
vor allem Kinder aus muslimisch-fundamentalistischen Elternhäusern dem Zugriff radikaler Ideologen, die 
in religiösen Predigten immer wieder zur Gewalt aufrufen. Die EU-Mitgliedstaaten sind in der Verantwortung, 
Kinder und Jugendliche vor einer Indoktrination zu bewahren. 
 
Q Festung Europa
Zum Schutz unserer Freiheit, unserer Lebensweise und unserer Identität muss die irreguläre und illegale 
Masseneinwanderung aus kulturfremden Regionen nach Europa beendet werden.
Der Schutz der Außengrenzen des Europäischen Bundes wird als Aufgabe aller Mitgliedstaaten verstanden. 
Er umfasst die Errichtung wirksamer physischer Barrieren, eine moderne technische Überwachung und den 
Einsatz von Grenzschutzpersonal. Er wird durchgeführt von nationalen Behörden im Zusammenwirken mit 
der Agentur für die Grenz- und Küstenwache des Bundes.
Alle mit dem Außengrenzenschutz verbundenen Kosten werden von der Gemeinschaft getragen. Die na-
tionalen Behörden der Grenzstaaten können in Krisensituationen die Unterstützung von Behörden anderer 
Mitgliedstaaten anfordern. Einsatzkräfte der Bundespolizei und der Landespolizeien unterstützen in diesem 
Fall andere Mitgliedstaaten bei der Kontrolle ihrer Außengrenzen. Sie handeln dann als Unterstützung für 
Polizei- und Grenzschutzbeamte des jeweiligen Staates. Die Grenzstaaten werden außerdem ermächtigt, zur 
Wahrnehmung des Grenzschutzes technische und personelle Unterstützung ihrer Streitkräfte (Militär) her-
anzuziehen.
Drittstaaten, deren Fluglinien keine korrekte und vollständige Kontrolle der Einreiselegitimation von Passa-
gieren mit europäischen Flugzielen gewährleisten können oder wollen, werden vom Anflug dieser Destina-
tionen ausgeschlossen. An den internationalen Flughäfen auf dem Gebiet des Europäischen Bundes sind die 
Einreisekontrollen zu verschärfen, Passagiere ohne Einreiselegitimation werden ausnahmslos und mit dem 
nächsten Flug zu ihrem Abflughafen zurückgeführt.
Auf den Meeren werden Schleuserboote ausnahmslos zu ihren Herkunftshäfen oder den nächstgelegenen 
nichteuropäischen Häfen zurückeskortiert. Zeitlich beschränkte Übergänge von Personen auf Schiffe der 
Küstenwache finden nur im Ausnahmefall zur Abwendung einer drohenden Gefahr für Leib und Leben der 
Migranten statt und dürfen unter keinen Umständen die Einreise der Migranten nach Europa zur Folge haben. 
Mit dem wirksamen Schutz seiner Außengrenzen findet die Konstituierung und Abgrenzung des europäi-
schen Pols in der multipolaren Weltordnung einen sichtbaren und spürbaren Ausdruck. Er macht unmissver-
ständlich klar: Hier beginnt Europa und hier entscheidet Europa, wer Zugang erhält.
 
Q Die künftige Rolle der EU: Unterstützung der Mitgliedstaaten  
 
bei Grenzschutz, Rückführung und Hilfe vor Ort
Die Rolle der EU-Institutionen in der Migrationspolitik soll sich unter strikter Befolgung des Subsidiaritäts-
grundsatzes künftig auf praktische und formelle Hilfestellungen bei der Umsetzung des Außengrenzen-
schutzes und bei Abschiebungen sowie auf diplomatische Verhandlungen über Rückführungsabkommen 
konzentrieren. Zur Finanzierung wirksamer Grenzschutzanlagen sind die Investitionen der EU spürbar zu er-
höhen. Dagegen ist die zeitweilige Praxis der europäischen Grenzschutzagentur Frontex, indirekt Hilfsdienste 
für Schleuserbanden zu leisten, abzulehnen. Sie verkehrt den Grenzschutzgedanken in sein Gegenteil. Ent-
wicklungshilfe, die Erteilung von Visa, den Zugang zum europäischen Arbeitsmarkt sowie den Marktzugang 
in die EU wollen wir auf die Staaten beschränken, die ausreisepflichtige Personen zurücknehmen.
 
Q Remigration statt Talentabwerbung
Die millionenfache Aufnahme junger Menschen aus Entwicklungsländern Afrikas und des Nahen Ostens in 
Europa beraubt die Herkunftsstaaten jener Leistungsträger, die dort zum Aufbau bzw. Wiederaufbau drin-
gend benötigt werden (sogenannter „Brain Drain“). Wegen des hohen Lebensstandards hierzulande geht der 
Antrieb, an der Entwicklung des Herkunftslandes mitzuwirken, oftmals verloren. Dies erzeugt den Teufels-
kreis noch größerer Verelendung; daher ist ungesteuerte Emigration aus diesen Ländern selbst eine Ursache 
für weitere Migrationsbewegungen. 
Sobald in einem Herkunftsland in den meisten Gebieten wieder Frieden herrscht, hat die EU bzw. Deutschland 
umgehend die Bedingungen für eine Rückkehr der hier aufgenommenen Asylbewerber auszuhandeln und 
diese Rückkehr auch konsequent durchzusetzen. Schutz vor Kriegsfolgen ist nur für deren Dauer zu gewähren 
und darf nicht zu dauerhafter Einwanderung führen. Nicht „Resettlements“, also Umsiedlungsprogramme 
nach Europa, sind das Gebot der Stunde, sondern das Gegenteil: Auf nationaler und europäischer Ebene 
müssen Remigrationsprogramme auf- und ausgebaut werden. 
 
Q Grenzschutz ist Bürgerschutz
Auch die Unvereinbarkeit von Schengen und Dublin führt zu einer Dysfunktionalität des europäischen Asyl-
systems, da Migranten ungehindert offene Grenzen im Schengen-Raum passieren und so aus den EU-Erst-
einreiseländern nach Deutschland gelangen. Bis zur Wiederherstellung der deutschen Souveränität über 
unsere Grenzen ist daher eine Notifizierung der deutschen Binnengrenze bei der EU-Kommission erfor-
derlich. Nur so kann die Bundespolizei als Grenzschutzbehörde agieren, da die EU-Binnengrenze so in den 
Zustand einer Außengrenze und die Bundespolizei in den Zustand einer Grenzbehörde versetzt würden. Im 
grenznahen Bereich einzurichtende Gewahrsamszentren sollen dazu dienen, aufenthaltsbeendende Maß-
nahmen im Falle von unzulässigen Schutzanträgen zu sichern. Auf diesem Weg ließe man unberechtigte 
Personen gar nicht erst einreisen. Somit entfallen zeitaufwändige und kostenintensive Verwaltungs- und 
Gerichtsverfahren, die seit Jahren die Verwaltungsbehörden, die Gerichte und alle Sicherheitskräfte über 
alle Maßen belasten. 
 
Q EU-Freizügigkeit: Privilegien zurückfahren – Missbrauch beenden
Die EU-Freizügigkeitsrichtlinie gewährt EU-Bürgern in Deutschland eine Rechtsstellung, die fast vollständig 
derjenigen deutscher Staatsangehöriger entspricht. Diese Rechtsvorschrift hat zu massiven Wanderungsbe-
wegungen innerhalb der EU aus den ärmeren in die reicheren Staaten geführt. Wir fordern, dass die Armuts-
zuwanderung in die nationalen Sozialsysteme auch auf EU-Ebene konsequenter als bisher unterbunden wird. 
Vor diesem Hintergrund sind die Kriterien der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit zu verschärfen. 
EU-Bürger, die einem anderen EU-Staat dauerhaft finanziell zur Last fallen oder schwere Straftaten begehen, 
müssen leicht und dauerhaft des Landes verwiesen werden können. Daneben muss allen EU-Ländern die 
Möglichkeit eröffnet werden, den Anspruch auf steuerfinanzierte Sozialleistungen von einer mindestens 
zehnjährigen, durchgängig sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung ohne staatliche Zuschüsse ab-
hängig zu machen. Um den Westbalkan zu einem wichtigen Teil Europas zu machen, tritt die AfD für eine 
privilegierte Partnerschaft mit den Ländern dieser Region ein. Die Migration über diese Staaten ist durch eine 
enge sicherheitspolitische Zusammenarbeit einzudämmen. Die AfD lehnt eine Aufnahme dieser Staaten in 
die EU ab, unterstützt aber die Bildung selbstbestimmter wirtschaftlicher Zusammenschlüsse vor Ort, wie die 
Initiative „Open Balkan“.
 
Q Verteidigung gegen Migration als Mittel der hybriden Kriegsführung
In den letzten Jahren wurden Migrationsbewegungen gezielt als Mittel der hybriden Kriegsführung und zum 
Zwecke der politischen Erpressung eingesetzt. Aus diesem Grund sind an der Außengrenze feste Grenzan-
lagen zu errichten, deren Kosten von der Staatengemeinschaft zu tragen sind. Fluggesellschaften, die sich 
an dem Transport von illegalen Migranten beteiligen, sind die Landerechte in der EU zu entziehen. Staaten, 
die sich gezielt zu Drehkreuzen illegaler Migration machen, ist jede finanzielle Unterstützung zu entziehen. 
Außerdem ist eine Visumspflicht für die Einreise in die EU einzuführen.
 
Q Kontrolle statt Menschenhandel
Kriminelle Schlepperbanden werden auch durch die Arbeit sogenannter Nichtregierungsorganisationen 
(NGOs), vielfach aus Deutschland, unterstützt. Deren Geschäftsmodell führt dazu, dass Menschen ihr Leben 
bei der gefährlichen Überfahrt über das Mittelmeer riskieren. Die AfD setzt sich für eine konsequente Be-
kämpfung dieser menschenfeindlichen Aktivitäten ein. Die Einschleusung von Drittstaatlern in die EU durch 
Nichtregierungsorganisationen muss zukünftig als schwere Straftat unterbunden werden. Aus Seenot geret-
tete Menschen sind an ihre Herkunftshäfen oder den nächstgelegenen nichteuropäischen Hafen zu bringen. 
Hierfür bedarf es eines sichtbaren Signals aller EU-Staaten, dass die illegale Einreise über das Mittelmeer 
nicht zu einem Bleiberecht in Europa führen darf. Wir wollen breit angelegte und von der EU finanzierte In-
formationskampagnen starten, die auf die Gefahren und die Aussichtslosigkeit einer Überfahrt hinweisen.
 
Q Qualifizierte Zuwanderung nach japanischem Vorbild
Die Abwanderung von einheimischen, meist hochqualifizierten Arbeitskräften soll möglichst verhindert 
werden. Statt solcher Abwanderungen brauchen wir Rückgewinnungsprogramme für auslandsdeutsche 
Leistungsträger. Auch technologische Lösungen wie Künstliche Intelligenz (KI), Robotik und Digitalisierung, 
die menschliche Arbeit ersetzen können, oder ökonomische Produktivitätssteigerungen haben Vorrang vor 
Zuwanderung. Bei ungelernten Personen sind in erster Linie Erwerbsfähige zu qualifizieren, die bereits heute 
in Deutschland leben. Hinzu kommen Arbeitskräfte, die im Rahmen der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit, ana-
loger Regelungen mit den EFTA-Ländern oder auch aufgrund der Westbalkan-Regelung nach Deutschland 
kommen. Im Rahmen der Westbalkan-Regelung ist zukünftig eine Vorrangprüfung durchzuführen. Eine Aus-
dehnung auf weitere Staaten, wie z. B. die Maghreb-Staaten, lehnen wir ebenso wie die Zuwanderung Unge-
lernter aus Drittstaaten ab. 
Mit Blick auf gelernte Fachkräfte werden wir eine strenge Vorrang- und Alternativprüfung einführen. 
Zunächst sind zwingend die einheimischen Potenziale sowie der europäische Arbeitskräftemarkt aus-
zuschöpfen. Für außereuropäische Fachkräfte ist in Anlehnung an das „japanische Modell“ das Fachkräfte-
einwanderungsrecht zu reformieren. Im Rahmen eines Auswahlverfahrens werden wir ein Punktesystem 
mit klaren Auswahlkriterien, wie z. B. ausreichende Sprachkenntnisse, einführen, verbunden mit einer jähr-
lichen Festlegung von Branchen und Quoten durch die Bundesregierung, die von der Konjunkturlage und der 
Situation auf dem Arbeitsmarkt abhängt. Für hochqualifizierte außereuropäische Bewerber wollen wir das 
bewährte Instrument der Blauen Karte EU fortentwickeln und zukünftig insbesondere Experten in den MINT-
Berufen (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik) ansprechen.
Geld- und Währungspolitik: Der Euro ist gescheitert 
 
Q Zurück zu Recht, Wohlstand und sozialem Frieden in Europa  
 
durch Wiedereinführung nationaler Währungen
Die AfD vertritt eine Währungspolitik, die auf Marktwirtschaft, nationaler Eigenverantwortung und freund-
lichem Miteinander der europäischen Staaten basiert. Die seit 30 Jahren voranschreitende schleichende 
Umwandlung des Staatenverbundes Europa in einen EU-Zentralstaat ist von den europäischen Völkern nie 
demokratisch legitimiert worden. Der Euro besitzt nicht die institutionelle Grundlage, die verfassungsrecht-
liche Voraussetzung für seine Legitimität wäre. Die Stabilitätskriterien als Geschäftsgrundlage der Euro-Wäh-
rung werden permanent verletzt. Der Euro wird seit Jahren mit Milliardenbeträgen „gerettet“. Wir erleben 
vertragswidrige Gemeinschaftshaftung, Transferzahlungen, Verschuldung auf Ebene der EU, verbotene 
Staatsfinanzierung und mandatswidrige (Plan-)Wirtschaftspolitik durch EZB und EU – alles weitgehend zu 
Lasten Deutschlands. 
Der Euro ist für ein Wirtschaftsgebiet mit 20 sehr unterschiedlichen Volkswirtschaften eine Fehlkonstruktion 
und kann in dieser Form weder ökonomisch noch sozial funktionieren. Die Arbeitslosigkeit im Süden Europas 
ist seit Jahren erschreckend hoch. Das ist die Folge der verloren gegangenen Wettbewerbsfähigkeit dieser 
Länder innerhalb des Euro-Korsetts. Noch jede überstaatliche Währungsunion der Geschichte ist bisher ge-
scheitert. Nur durch nationale Währungen erlangt jeder Staat wieder seine Souveränität über seine Wirt-
schafts- und Währungspolitik zurück. Damit werden auch die internen Konflikte in der Eurozone gelöst: Die 
Staaten können ihre Wettbewerbsfähigkeit dann, wie vor der Euro-Einführung, durch eigene Entscheidung 
über den Wechselkurs wiederherstellen. 
Eine neue Deutsche Mark könnte ihre höhere Kaufkraft gegenüber anderen Ländern wiedergewinnen. Die 
damit verbundene Senkung der Importpreise würde zu steigenden Realeinkommen und damit zu einer „So-
zialdividende“ führen, die dem gesamten deutschen Volk zugutekäme und nicht nur, wie derzeit, einigen Ex-
portfirmen. Ähnlich wie die Schweiz hätten wir ohne die exzessive Gelddruckpolitik der EZB eine erheblich 
geringere Inflation. 
 
Q Transferunion aufkündigen
Deutschland muss zurück zu einer Sozialen Marktwirtschaft – und darum die Transferunion des Euro-Sys-
tems aufkündigen. Jede weitere Teilnahme an der Dauerrettungspolitik kommt einer Insolvenzverschlep-
pung auf Kosten deutscher Steuerzahler gleich. Der AfD ist bewusst, dass die Wiedereinführung einer stabilen 
nationalen Währung nicht ohne Umstellungsbelastungen erfolgen kann. Diese werden jedoch niedriger sein 
als die dauerhaften Kosten des weiteren Verbleibs im Eurosystem. 
 
Q Beendigung der vertragswidrigen und planwirtschaftlichen Politik  
 
von EZB und EU-Kommission
Die EZB-Politik führt zur Zerstörung der Märkte für Staats- und Unternehmensanleihen. Die Manipulation der 
Anleihemärkte ist für die EZB seit 2015 das tägliche „Geschäftsmodell“. Sie hat inzwischen staatliche und private 
Anleihen in Höhe von fünf Billionen Euro erworben. Diese suprastaatliche „Rettungspolitik“ verletzt geltendes 
EU-Recht, darunter das Verbot der Staatsfinanzierung durch die Zentralbank und das Verbot der Haftung für 
Schulden anderer Mitgliedstaaten. Die EZB betreibt dabei auch noch ideologische und verbotene Wirtschaftspo-
litik – über billionenschwere zweckgebundene Garantien und Bürgschaften sowie über Aufkäufe von „grünen“ 
oder anderweitig ideologisch begebenen Anleihen. Dies sind faktisch direkte Geldgeschenke an „notleidende“ 
Staaten über eine gemeinschaftliche EU-Schuldenaufnahme („NextGenerationEU“-Fonds, „Ukraine“-Bonds, 
etc. oder TARGET2). All diese Maßnahmen sind vertragswidrig, da sie gegen die Verbote der monetären Staats-
finanzierung und der gegenseitigen Haftungsübernahme verstoßen. 
Die EZB-Politik des Niedrigzinses und der Staatsanleihenkäufe muss zur Inflation führen. Sie zerstört Unter-
nehmenskalkulationen und langfristig alle kapitalgedeckten Rentensysteme und die privaten Sparvermögen. 
Die Zinspolitik der EZB ist abgekoppelt von jeder realistischen Risikobetrachtung und führt dazu, dass nicht 
mehr wettbewerbsfähige Unternehmen als „Zombies“ im Markt verbleiben und den gesunden Unternehmen 
einen unfairen Wettbewerb liefern.
 
Die AfD fordert auch hier eine Rückkehr zum Recht und zur Marktwirtschaft: Alle Maßnahmen der EZB zur 
Manipulation des freien Kapitalmarkts müssen eingestellt werden. Die AfD fordert die Durchsetzung der 
vertraglichen Verbote der Staatsfinanzierung durch die EZB und der faktischen Vergemeinschaftung von 
Schulden über die EZB. Die EZB hat ein Mandat nur für Geldpolitik, nicht aber für wirtschaftspolitische Pro-
gramme zur Unterstützung einzelner Staaten und ideologischer Politikziele. 
 
Q Keine Schuldenaufnahme durch die EU – Rettungskredite nur auf  
 
nationaler Ebene und nur für nationale Investitionen
Die EU maßt sich heute vertragswidrig an, entgegen dem expliziten Wortlaut der EU-Verträge eigene Schulden 
aufzunehmen, was zu Lasten künftiger deutscher Generationen geht. Dabei werden die Mittel durch Neuver-
schuldung beschafft und anschließend von EU-Bürokraten über unzählige, zumeist ideologisch motivierte 
„Green Deal“-Projekte nach Gutsherrenart ausgegeben. Haftung und Tilgung verbleiben jedoch bei den Na-
tionalstaaten. Die Mithaftung Deutschlands für diese von der EU aufgenommenen Kredite, die weitgehend 
den Euro-Krisenländern zugutekommen, führt zwangsläufig zu einer Verschlechterung der Bonität Deutsch-
lands. Die umstrittenen „ESG“- und „Taxonomie“-Vorgaben der EU, die ideologisch und in hohem Maße büro-
kratisch regulieren, welche Wirtschaftstätigkeiten „grün“ und damit förderungswürdig sind, stellen letztlich 
planwirtschaftliche Makrosteuerung dar. 
Die AfD fordert eine Rückkehr zum Konzept einer offenen Marktwirtschaft und die sofortige Einstellung jeg-
licher Kreditaufnahme der EU: Keine vertragswidrige Vergemeinschaftung der Schulden, keine ideologische 
und zentralistische Geld- oder Wirtschaftspolitik, Rückkehr zu einer Kapitalallokation über funktionierende 
Märkte! Verschuldung und Steuererhebung darf es generell nur auf nationaler Ebene im Sinne des Subsidia-
ritätsprinzips geben! Damit wollen wir Geld freisetzen für nationale Wirtschafts- und Sozialprogramme mit 
klarem Fokus auf langfristige, nachhaltige Infrastrukturinvestitionen.
Solange der Euro jedoch zu Lasten Deutschlands fortbesteht, sollte auch Deutschland einen großen Teil seiner 
Neuverschuldung über EZB und EU abwickeln. Die Mittel sind strikt für Hilfen und Investitionen in Deutsch-
land einzusetzen. 
 
Q Erhalt des Bargelds
Bargeld ist Freiheit und Schutz vor Enteignung und Totalüberwachung.
Unser Bargeld ist in Gefahr. Mit Unterstützung von Bundesregierung, Internationalem Währungsfonds und Eu-
ropäischer Zentralbank wird seine schleichende Abschaffung betrieben. Mit der Abschaffung des Bargelds würde 
die Rolle des Geldes als unantastbarer und gebührenfreier Wertspeicher eingeschränkt. Eine Abschaffung des 
Bargelds ermöglicht für den Krisenfall die Enteignung von Kontoinhabern. Bargeld ist ein natürliches Bollwerk 
gegen eine weitere Absenkung der Zinsen bis in den negativen Bereich. Ein Bargeldverbot würde bedeuten, dass 
Zahlungsvorgänge nur noch elektronisch stattfinden können. Dies eröffnet Staat und Banken die totale Kontrolle 
über alle Geldströme und Wirtschaftsaktivitäten, über jede finanzielle Handlung der Bürger, sogar über deren 
Aufenthaltsorte. Aus dem gläsernen Bankkunden würde der gläserne Mensch – Vollüberwachung und Regu-
lierung bis hinein in private, ja intime Lebensbereiche (chinesisches „Social credit“-System) wären damit vor-
programmiert. Mit einem freiheitlichen Rechtsstaat sind solche Überwachungs- und Steuerungsmöglichkeiten 
nicht vereinbar. Darüber hinaus sind elektronische Systeme nicht ausfall- und manipulationssicher.
Die AfD fordert den dauerhaften Erhalt der uneingeschränkten Bargeldnutzung als wichtiges bürgerliches 
Freiheitsrecht und dessen Verankerung im Grundgesetz. Die AfD spricht sich gegen einen von der EZB zentral 
herausgegebenen digitalen Euro aus, der ein Einfallstor für die schleichende Abschaffung des Bargelds wäre. 
Die Verfügbarkeit und die Wertaufbewahrungsfunktion des Bargelds müssen erhalten bleiben. Die AfD stellt 
sich gegen eine Totalüberwachung und -steuerung aller finanziellen Handlungen durch regulatorisch oder 
faktisch verpflichtende elektronische Zahlungsvorgänge. 
 
Q Keine deutsche Haftung für ausländische Banken
Banken sind für das Funktionieren von Volkswirtschaften lebenswichtig. Mit der Europäischen Bankenunion 
würden auch die bisher kommunal verankerten deutschen Sparkassen, Genossenschaftsbanken und die 
deutsche private Bankenwirtschaft der EU-Umverteilung unterworfen. Das geplante europäische Einlagen-
sicherungssystem wäre mit mehreren Billionen Euro die größte gemeinschaftliche Haftungsfazilität der EU. 
Durch diese Vergemeinschaftung würden deutsche Sparer und Bankkunden mit ihren Einlagen für marode 
Banken in anderen Staaten, etwa den Mittelmeerländern, haften, die bereits heute große uneinbringliche 
Kreditforderungen in den Bilanzen haben. Riesige Ausfälle wären nur eine Frage der Zeit und würden direkt 
eine deutsche Zahlungsverpflichtung auslösen! Dies wäre ein weiterer Schritt in die von der AfD abgelehnte 
vertiefte Haftungs- und Transferunion.
 
Wir verlangen, dass die deutschen Banken Haftungen auf die nationale Ebene begrenzen und auch weiterhin 
eigene Haftungs- und Einlagensicherungs-Verbundlösungen schaffen können. Wir treten dafür ein, die na-
tionale Souveränität über die Banken- und Finanzdienstleistungen wiederherzustellen. Die AfD wendet sich 
gegen die europäische Vergemeinschaftung von Haftungsrisiken.  
 
Q TARGET2-Risiko beenden
Die TARGET2-Forderungen (Überziehungskredite im Abrechnungssystem der EZB) der Deutschen Bundes-
bank gegenüber der EZB bzw. indirekt gegenüber einzelnen Euro-Südstaaten betragen über eine Billion Euro. 
Diese Forderungen der Bundesbank sind, nach den geltenden EZB-Regeln, unbesicherte, nicht risikoadäquat 
verzinste und nicht fällig stellbare Forderungen. Es gibt eine Reihe wahrscheinlicher Szenarien für eine Aus-
buchung dieser Beträge. TARGET2-Wertverluste stellen ein hohes Milliardenrisiko für den Bundeshaushalt 
und damit für den deutschen Steuerzahler dar. Sicher ist, dass die EZB als Anspruchsgegner der Bundesbank 
im Falle einer (Teil-)Auflösung der Eurozone die deutschen TARGET-Forderungen nur noch in abgewer-
teten Euros oder gar nicht mehr begleichen wird. Die uneinbringlichen Forderungssalden müssen nutzbar 
gemacht werden, wenn sie schon nicht abgeschmolzen werden können. Eine Option wäre, das in Form von 
TARGET2 – unter Nutzung vergangener Arbeitsleistung der Deutschen – bereits erwirtschaftete Vermögen 
etwa über einen deutschen Staatsfonds in Sachwertinvestitionen anzulegen.
 
Die AfD fordert von Bundesregierung und Deutscher Bundesbank, die bislang geduldete Überbeanspruchung 
des Verrechnungskontos TARGET2 zu beenden. Diese Forderungen der Bundesbank sind abzuschmelzen, täg-
lich auszugleichen, angemessen zu verzinsen und mit Sicherheiten zu unterlegen. Die AfD ist auch offen für 
weitere sinnvolle Vorschläge, die TARGET-Forderungen zu „monetarisieren“ bzw. nutzbar zu machen. So sollte 
Deutschland seine TARGET-Forderungen z. B. in ausländischen Aktien oder Gold oder in einem nationalen 
Sachwertfonds anlegen. 
 
Q Schutz gegen die Eurokrise, Geldsystem reformieren,  
 
Staatsgold zurück nach Deutschland holen
Deutschland muss auch in einem plötzlichen währungspolitischen Krisenfall handlungsfähig sein. Bei einer 
Wiedereinführung der Deutschen Mark könnte das teilweise im Ausland gelagerte Staatsgold als tempo-
räre Deckungsoption dienen. Gold ist nach aller historischen Erfahrung eine potenzielle Deckung für eine 
Währung, was besonders in Krisensituationen bzw. nach Einführung einer neuen Währung zum Vertrau-
ensaufbau relevant wird. Staatsgold muss als potenziell letzte Währungsreserve ohne Gegenparteien- oder 
Verwahrrisiko im eigenen Land aufbewahrt werden.
 
Die AfD fordert die Deutsche Bundesbank auf, das im Ausland gelagerte Staatsgold vollständig nach Deutsch-
land zu überführen. Zudem fordert die AfD die Herbeiführung eines verfassungsrechtlich abgesicherten 
bilanziellen Sonderstatus der Goldreserve zur Abwehr der Ausbuchungsgefahr. Langfristig halten wir eine 
grundsätzliche Reform des Geldsystems für notwendig, hin zu einem freien Währungswettbewerb oder einer 
goldgedeckten Währung. 
Die wirtschafts- und sozialpolitische Souveränität  
der EU-Staaten wahren
Die AfD strebt eine neue Europäische Wirtschaftsgemeinschaft souveräner Nationalstaaten an, deren Zu-
sammenarbeit auf Wohlstandsmehrung innerhalb eines gemeinsamen Marktes ausgerichtet ist. Zurzeit ver-
folgt die EU mit ihren wirtschaftspolitischen Entscheidungen jedoch nicht nur eine ökonomische, sondern 
eine ideologisch motivierte Agenda, die Ziele wie Klimarettung, Euro-Rettung, Russland-Sanktionen und die 
Aufnahme der Westbalkan-Staaten umfasst. 
Da die EU-Mitgliedstaaten hinsichtlich ihrer Wirtschaftskraft und ihrer geschichtlich gewachsenen sozioöko-
nomischen Wertesysteme heterogen sind, verletzen Mehrheitsentscheidungen vielfach berechtigte wirtschaft-
liche Einzelinteressen der Mitgliedstaaten. Überdies führen solche Entscheidungen häufig zur Umverteilung 
von Wohlstand zwischen den Staaten. Ein Beispiel für zwischenstaatliche Umverteilung ist der 750 Milliarden 
Euro schwere „NextGenerationEU“-Fonds, aus dem 390 Milliarden Euro als nicht rückzahlbare Zuschüsse an 
EU-Mitgliedsländer gewährt werden sollen. Diese angebliche Wiederaufbaufazilität nach der Pandemie ist 
zudem EU-rechtswidrig durch Schuldenaufnahme der EU-Kommission vorfinanziert worden. Art. 311 AEUV 
verbietet eine Schuldenaufnahme der Kommission ausdrücklich. Wie immer trägt auch hier der deutsche Steu-
erzahler die Hauptlast dieser Umverteilung, welche über die nach Wirtschaftskraft gestaffelten EU-Beiträge der 
Mitgliedstaaten erfolgt.
 
Q Wettbewerb statt Bürokratie
Die AfD sieht den Zweck eines Europäischen Verbundes souveräner Nationalstaaten primär darin, den 
Rahmen gemeinschaftlichen, europäischen Wirtschaftens zu gestalten und für faire Wettbewerbsbedin-
gungen zu sorgen. Wettbewerb ist eine Grundvoraussetzung für technischen Fortschritt, günstige Ver-
braucherpreise und die Tragfähigkeit unserer Sozialsysteme. Wirtschaftliche Risiken hat grundsätzlich der 
Investor zu tragen, nicht der Staat und damit letztlich der Steuerzahler. Zentralistische Eingriffe, die einer 
Enteignung gleichkommen, lehnen wir ab.
Die AfD bekennt sich ausdrücklich zum Freihandel. Wir streben interessengeleitete Handelsabkommen an, 
die für die Vertragspartner Einfuhrerleichterungen und Zollbefreiungen vorsehen. Solche partnerschaftlichen 
Handelsabkommen helfen, die wirtschaftliche Entwicklung – z. B. in den Ländern Afrikas – voranzutreiben. 
Seinen wirtschaftlichen Erfolg verdankte Deutschland bisher der Kreativität seiner Erfinder und Ingenieure 
sowie den mutigen Unternehmern, die in Know-how und Produktionsstätten investiert haben.
Durch die zunehmend weiter ausgelegten Kompetenzen der EU kommt es immer häufiger zu parallelen 
Gesetzgebungsverfahren auf nationaler und europäischer Ebene mit Verdrängungswirkung des nationalen 
Rechts. Dies hat zur Folge, dass Unternehmen ihre internen Verfahren bereits nach wenigen Jahren umstellen 
müssen, da nationale Regelungen von europäischen Regelungen abgelöst werden. Die AfD fordert die Über-
prüfung und Reduzierung der einschlägigen EU-Richtlinien, z. B. der EU-Vergaberichtlinie, der EU-Dienst-
leistungsrichtlinie, der Kreditvergaberichtlinie, der Ökodesign-Richtlinie und der Dokumentationspflichten 
gerade für kleine und mittelständische Unternehmen.
Eine Wettbewerbsverzerrung stellt auch das Anfang 2023 in Kraft getretene Lieferkettengesetz dar, das die 
AfD von Beginn an mit Verweis auf die vorrangige Zuständigkeit der EU-Staaten bei der Durchsetzung so-
zialer Standards bekämpft hat. Im internationalen Wettbewerb werden EU-Firmen durch diese Regelung be-
nachteiligt, weil nur ihnen zusätzliche Sozial- und Umweltstandards aufgebürdet werden. 
 
Q Wertschöpfung erhalten, Schlüsseltechnologien fördern
Eine wichtige Voraussetzung für Innovation ist Technologieoffenheit. Die AfD stellt sich deshalb mit allen ihr 
zur Verfügung stehenden politischen Mitteln gegen das beschlossene EU-Verbot von Verbrennungsmotoren. 
Europäische Automobilunternehmen und -zulieferer erleiden hierdurch einen erheblichen Wettbewerbs-
nachteil auf internationaler Ebene. Wir betrachten Subventionen grundsätzlich kritisch. 
 
Q Qualitätsstandards sichern
Nationale und regionale Qualitätsstandards und Herkunftsangaben sind zu schützen, dazu zählen Gütesiegel 
wie „Made in Germany“. Deutsche Ausbildungsstandards dürfen nicht abgesenkt werden. Die Gleichwertigkeit 
von im Ausland erworbenen beruflichen Qualifikationen muss durch Ablegen einer Prüfung am Arbeitsort 
nach den dort geltenden nationalen Standards nachgewiesen werden.
 
Q Investitionssteuerung durch den Markt statt durch EU-Taxonomien
Derzeit gibt es in der EU Bestrebungen, im Rahmen der sogenannten Taxonomie eine zentral gelenkte In-
vestitionssteuerung aus ideologischer Motivation heraus zu verstärken, so z. B. im Fall sogenannter „Grüner 
Technologien“. Den Green Deal der EU lehnen wir ab.
Bei Investitionsentscheidungen in privaten Unternehmen haften diese selbst für die Folgen von Fehlentschei-
dungen. Bei öffentlichen Investitionen haften jedoch nicht die verantwortlichen politischen Entscheidungs-
träger, sondern die Steuerzahler.
Unternehmerische Sorgfalt ist ein besserer Ratgeber als politische Ideologie. Planwirtschaftliche Marktein-
griffe mit Subventionen nach Maßgabe einer „sozialökologischen Transformation“ und das Verbot erfolgrei-
cher Industriezweige stellen eine enorme Gefahr für Wohlstand, Freiheit und die Versorgungssicherheit der 
Mitgliedstaaten dar.
 
Q Zuwanderung von Arbeitskräften
Innerhalb des gemeinsamen Wirtschaftsraums kann die Mobilität von Arbeitskräften wertvoll sein. Die Zu-
wanderung von Arbeitskräften muss sich aber immer am jeweiligen nationalen oder sogar regionalen 
Arbeitsmarkt orientieren. Andernfalls besteht die Gefahr von Lohndumping und der damit verbundenen Ver-
drängung einheimischer Arbeitskräfte.
Ausländische EU-Arbeitnehmer sind in den Mitgliedstaaten, in denen sie Beschäftigung finden, genauso zu 
entlohnen und müssen den gleichen gesetzlichen Regelungen unterliegen wie inländische Arbeitnehmer. 
Nicht zuletzt wird so auch eine stärker qualifikationsbezogene Zuwanderung von Arbeitskräften befördert.
Die derzeitigen gesetzlichen Regelungen, wie beispielsweise das Entsendegesetz, sind weitgehend ausrei-
chend. Allerdings verlangt die AfD wirkungsvolle Kontrollen zu ihrer Einhaltung, damit der Missbrauch von 
Leiharbeit und Werkverträgen auch tatsächlich unterbleibt. 
 
Q Niederlassungsfreiheit
Die Freiheit von Selbständigen und Unternehmern innerhalb der EU begrüßen wir grundsätzlich. Aber sie 
darf nicht dazu missbraucht werden, sich durch Scheinselbständigkeit Ansprüche auf Sozialleistungen zu er-
schleichen. 
Die EU-Dienstleistungsfreiheit führt insbesondere im Transportgewerbe zu einer Umgehung von Mindest-
löhnen, Steuern und Sozialabgaben. Dies schädigt den Sozialstaat. Lohn- und Sozialdumping wollen wir des-
halb beenden.
 
Q EU und Sozialpolitik
Die AfD steht für eine gerechte und faire Sozialpolitik, die durch eine nachhaltige, generationengerechte Aus-
gestaltung der Sozialversicherungssysteme sowie eine verlässliche soziale Absicherung für Rentner, Arbeits-
lose und Arbeitnehmer im unteren Lohn- oder Gehaltssegment gewährleistet werden muss.
Da die vertraglich geregelten Kompetenzen der EU auf Unterstützung und Ergänzung der Maßnahmen der 
Mitgliedstaaten beschränkt sind, liegen Verantwortung und Gestaltungskompetenz für die Sozialpolitik wei-
terhin bei den Mitgliedstaaten. Ihnen obliegt es, ihr nationales Sozialsystem an ihren eigenen Werten auszu-
richten und nach ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit auszugestalten.
Diese Gestaltungskompetenz der Mitgliedstaaten und die zwischen den Mitgliedstaaten nach wie vor be-
stehenden sozioökonomischen Unterschiede schaffen Anreize zur Migration in Staaten mit einem höheren 
Niveau an Sozialleistungen. Dies führt zum Zielkonflikt zwischen den nationalstaatlichen Interessen einer 
Begrenzung des Bezugs von Sozialleistungen auf die eigenen Bürger und dem Ziel der Freizügigkeit innerhalb 
der EU. Die AfD tritt dafür ein, dass in diesem Zielkonflikt die Ausübung der Freizügigkeit der EU-Bürger aus-
geschlossen wird, wenn sie vornehmlich dem Zweck des Bezugs von Sozialleistungen in Deutschland dient.
 
Q Sozialleistungen für EU-Ausländer
Bevor EU-Ausländer im Sozialrecht mit Deutschen gleichgestellt werden, soll bei Bedürftigkeit der jeweilige 
Herkunftsstaat zuständig bleiben.
Wir setzen uns dafür ein, dass Ausländer aus EU-Staaten erst dann Sozialleistungen in Deutschland erhalten, 
wenn sie zehn Jahre im Inland Steuern und Sozialversicherungsbeiträge gezahlt haben und in dieser Zeit 
ihren Lebensunterhalt ohne staatliche Hilfe bestritten haben. 
 
Q Keine europäische Sozialunion
Die sozialen Sicherungssysteme der verschiedenen EU-Länder sind höchst unterschiedlich geregelt. Gleiches gilt 
für die Arbeitsmärkte. Diese Vielfalt wollen wir im Sinne des Wettbewerbs der Systeme innerhalb der EU erhalten.
Wir befürworten ein koordinierendes Sozialrecht samt Sozialabkommen, wonach in anderen EU-Mitglied-
staaten erworbene Sozialversicherungsansprüche auf das Sozialversicherungssystem im Herkunftsland 
übertragen werden können.
Jegliche Versuche der EU, Mindeststandards in den EU-Mitgliedstaaten einzuführen, betrachten wir als Ver-
stöße gegen die Europäischen Verträge. Die EU-Sozialcharta halten wir für überflüssig. 
Die AfD lehnt alle Versuche ab, die in den Verträgen festgelegte Gestaltungskompetenz der Mitgliedstaaten 
für die Sozialpolitik mithilfe von Deklarationen (z. B. „Europäische Säule sozialer Rechte“) auszuhöhlen und 
auf diesem Wege neue Zuständigkeiten der EU-Institutionen zu schaffen. Keinesfalls darf es zu einer Ver-
einheitlichung von Sozialsystemen kommen, da dies die Gefahr birgt, dass inländische Arbeitnehmer für die 
Versicherung der Arbeitnehmer in anderen EU-Staaten Beiträge entrichten müssen. Eine derartige Umver-
teilungsunion widerspricht dem Geist des Vertrags von Lissabon. Dies gilt insbesondere für die bereits ins 
Auge gefasste europäische Arbeitslosenversicherung.
Steuern und Finanzen
Die Steuerhoheit steht den nationalen Parlamenten zu. Die EU ist, wie andere internationale Organisationen 
auch, ausschließlich durch Beiträge ihrer Mitgliedstaaten zu finanzieren. 
 
Q Besteuerung international tätiger Großkonzerne
International tätige Großkonzerne sind sehr geschickt darin, ihre Steuerlast zu minimieren oder Steuer-
zahlungen gänzlich zu vermeiden. Wir sind der Auffassung, dass es im 21. Jahrhundert nicht mehr zeit-
gemäß ist, Großkonzerne beispielsweise danach zu besteuern, wo sie ihren Unternehmenssitz haben. 
Maßgeblich für die Steuerlast sollte die eigentliche wirtschaftliche Aktivität sein, die ein Konzern in 
einem Land entfaltet. Anstatt also Forderungen nach einer globalen Mindestbesteuerung zu erheben, um 
Steueroasen zu eliminieren, halten wir es für sinnvoller, sich international darauf zu verständigen, dass 
die Steuerlast, die man einem Konzern auf nationaler Ebene auferlegt, vorrangig anhand des Anteils der 
wirtschaftlichen Aktivität des Konzerns im steuererhebenden Staat berechnet werden sollte (sog. Gesamt-
konzernbesteuerung). Staaten wie z. B. die USA oder Kanada setzen bereits seit dem 19. Jahrhundert dieses 
Modell bei Unternehmen ein, die in mehr als einem Bundesstaat bzw. einer Provinz tätig sind, um Steuerge-
rechtigkeit zu schaffen. Und anders als bei einer globalen Mindestbesteuerung könnte jeder Staat weiterhin 
durch niedrigere Steuern Anreize dafür setzen, dass ein Unternehmen seine wirtschaftliche Aktivität in 
einem Land ausbaut. Auch wäre so eine Differenzierung zwischen digitalen und nichtdigitalen Geschäfts-
modellen entbehrlich.
 
Q Internationale Unternehmensbesteuerung
Es muss entgegen den Bemühungen der EU bei der Ertragsbesteuerung von Unternehmen beim Betriebs-
stättenprinzip bleiben. Die deutschen Unternehmen mit ihrem hohen Exportanteil tragen ihre Risiken in der 
Regel am Ort des Unternehmenssitzes. Hier werden die wesentlichen unternehmerischen Entscheidungen 
getroffen, beispielsweise in den Bereichen Forschung, Produktionsentwicklung, Lieferbeziehungen, Strategie, 
Investitionen u.v.a.m. An diesem Ort realisieren sich die wirtschaftlichen Chancen und Risiken, die im Falle 
von Unternehmensgewinnen auch dort versteuert werden müssen.
Dies gilt mit der Ausnahme von bestimmten digitalen Geschäftsmodellen. Hier können Absatz- und Werbe-
märkte als Ausgangspunkt für Ertragsbesteuerung von Unternehmen zugrunde gelegt werden. 
 
Q Keine EU-Steuern
Die AfD lehnt jede Art von EU-Steuern ab. Dies gilt sowohl für Steuern, die direkt über die EU erhoben werden, 
als auch für Steuerbeteiligungen der EU an Steuern der Länder. Eine anteilige Abführung von Erlösen aus der 
Mindestbesteuerung von Großkonzernen an die EU als zusätzliche Eigenmittel lehnen wir ab. 
 
Q Aktive Förderung eigener Unternehmen durch Steuererleichterungen
Staaten wie Luxemburg sichern sich Wettbewerbsvorteile, indem sie gezielt einzelne Unternehmen durch 
Steuererleichterungen fördern. Wir halten es im nationalen Interesse Deutschlands ebenfalls für gerecht-
fertigt, in besonderen Fällen unsere eigenen Unternehmen durch geringere Steuern zu fördern. Bestehende 
Regelungen des Welthandelsrechts müssen dabei allerdings eingehalten werden.
 
Q Verbrauchsteuerrecht bei den Mitgliedstaaten belassen
Eine Harmonisierung des europäischen Verbrauchsteuerrechts lehnen wir ab. Die zurückliegenden Krisen, 
von denen stets die Unter- und Mittelschicht in besonderem Maße getroffen wurden, haben deutlich gezeigt, 
wie wichtig es ist, dass Staaten über genügend Flexibilität auch bei der Steuergestaltung verfügen, um so die 
Bürger über das Steuerrecht schnell und effektiv entlasten zu können. Da insbesondere die Verbrauchsteuern 
die Bürger mit niedrigem und mittlerem Einkommen überproportional stark belasten, kann eine Reduzie-
rung dieser Steuern ein wirksames Mittel zur Entlastung sein. Eine Beschneidung dieser Gestaltungsfreiheit 
der Nationalstaaten durch strikte Grenzwerte der EU wäre daher kontraproduktiv. 
 
Q Finanztransaktionssteuer
Eine Finanztransaktionssteuer lehnen wir ab. Wir befürchten dadurch eine höhere Belastung für Sparer, da 
sich durch diese Steuer insbesondere die fondsgebundene Altersvorsorge verteuern würde. Die in Deutsch-
land sehr geringe Quote der Kleinanleger im Aktienmarkt würde sich durch Einführung der Steuer weiter 
verringern. Großanleger und professionelle Investoren können ihre Transaktionen in außerhalb der EU lie-
gende Börsenplätze verlegen und dadurch die Steuer problemlos umgehen. Zudem würde eine EU-weite Fi-
nanztransaktionssteuer die prinzipielle Steuerhoheit der Mitgliedstaaten verletzen. 
 
Q Marktwirtschaft statt CO₂-Bepreisung
Die AfD lehnt jede Form der CO₂-Bepreisung – sei es über den CO₂-Zertifikathandel oder über eine direkte 
CO₂-Steuer – sowie den geplanten Grenzausgleichsmechanismus strikt ab.
Innerhalb der EU gilt die CO₂-Bepreisung über den CO₂-Zertifikathandel. Darüber hinaus sollen zukünftig 
über ein CO₂-Grenzausgleichssystem auch importierte Waren mit einer CO₂-Abgabe belastet werden. 
Dies führt zu einer weiteren Verteuerung aller in der EU gehandelten importierten Waren und damit 
zwangsläufig zu einem weiteren Wohlstandsverlust der Bürger. Des Weiteren besteht die Gefahr eines 
Handelskrieges, da diese Sondersteuer auf importierte Waren von anderen Staaten als Protektionismus 
wahrgenommen wird. 
 
Q Regionen stärken
Die AfD strebt eine Reform des EU-Vergaberechts an. Ausschreibungen auf kommunaler bzw. nationaler 
Ebene sollten vorrangig an regionale bzw. nationale Anbieter vergeben werden können. Dafür sind die Schwel-
lenwerte für die EU-Vergabe anzuheben und die Regelungen so weit zu flexibilisieren, dass bei der Auswahl 
der Anbieter nicht stets der günstigste aus dem gesamten EU-Raum den Zuschlag erhalten muss. 
 
Q EU-Haushalt verkleinern
Die AfD lehnt eine Ausweitung des EU-Haushaltes ab und fordert stattdessen eine deutliche Verringerung der 
EU-Ausgaben. Die durch die EU vereinnahmten Bußgelder sind anteilig an die Mitgliedstaaten weiterzuleiten.
Zahlreiche milliardenschwere EU-Programme dienen dazu, EU-Gelder breit und öffentlichkeitswirksam zu 
verteilen, ohne dass sie messbare Impulse für den Wohlstand lokaler Bevölkerungsgruppen gebracht hätten, 
beispielsweise der Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), oder der Kohäsionsfond. Dieses 
Geld ist bei den EU-Mitgliedstaaten, die primär selbst für ihre Infrastruktur verantwortlich sind, besser auf-
gehoben. Denn die „Kohäsion“ der Volkswirtschaften aller Mitgliedstaaten war immer und wird auch für die 
Zukunft eine Fiktion sein. Zur Ausgabenreduzierung der EU-Verwaltung ist der kosten- und zeitintensive 
Pendelverkehr zwischen den drei Arbeitsorten Straßburg, Brüssel und Luxemburg zu beenden. 
 
Q Reform der EU-Eigenmittel
Die BNE-Eigenmittel auf Grundlage des Bruttonationaleinkommens stellen den größten Anteil der EU-Ein-
nahmen von derzeit rund 70 Prozent dar. Deutschland verfügt zwar über ein hohes Bruttonationaleinkommen, 
jedoch sind die Vermögen in Deutschland, relativ zu anderen Staaten, ungleich verteilt. Hinzu kommt, dass 
bei einem Vermögensvergleich die Deutschen im Verhältnis zu anderen EU -Mitgliedstaaten im letzten Drittel 
liegen und bei den Wohneigentumsquoten das Schlusslicht bilden. Die Rentenleistungen liegen in Deutsch-
land aktuell bei 53 Prozent des letzten Nettoeinkommens und damit deutlich hinter Ländern wie Griechen-
land mit 84 Prozent, Italien mit 82 Prozent und Frankreich mit 74 Prozent. Die Behauptung, dass es sich bei 
Deutschland um ein reiches Land handele, ist falsch.
Zwar ist wegen der Ungleichverteilung der Vermögen bei einer kleinen Spitze ein erheblicher Reichtum vor-
handen, weshalb die Durchschnittsvermögen international im Mittelfeld liegen. Die Medianvermögen der 
Deutschen zeichnen jedoch ein anderes Bild. Hier liegt Deutschland im Vergleich der OECD-Staaten auf dem 
vorletzten Platz. Dies liegt auch daran, dass die Wohnungseigentumsquote in Deutschland so gering ist. Be-
messungsgrundlage der Mitgliedstaaten soll daher in Zukunft nicht mehr das Bruttonationaleinkommen 
(BNE) sein, sondern das Volkseinkommen. Während das BNE eine Rechengröße ist, die an die volkswirt-
schaftlichen Bruttoerlöse anknüpft, bildet das Volkseinkommen den jährlichen Wirtschaftsertrag einer 
Volkswirtschaft ab, der Bürgern und Unternehmen zufließt. In investitionsintensiven Volkswirtschaften wie 
Deutschland ist die Differenz zwischen BNE und Volkseinkommen sehr hoch. Das BNE ist daher als Maßstab 
für den EU-Beitrag ungeeignet und ungerecht und führt zur übermäßigen Belastung Deutschlands. 
Außenpolitik
 
Q Deutschland und Europa im Wandel der internationalen Beziehungen
Voraussetzung deutscher Außenpolitik nach unseren Vorstellungen ist ein souveränes Deutschland, das 
Freiheit, Recht und Wohlstand sowie Sicherheit seiner Bürger garantiert. Wir stehen für ein Europa der Va-
terländer und lehnen die zentralistischen Bestrebungen der EU entschieden ab. Der Bund europäischer Na-
tionen, den wir als Wirtschafts- und Interessengemeinschaft anstreben, wahrt die weitgehende Souveränität 
nach innen und ermöglicht die Koordination im Auftreten nach außen. Richtschnur deutscher Außenpolitik 
müssen wieder realpolitische Erfordernisse statt wirklichkeitsfremder Ideologien sein. 
Eine stabile Friedensordnung in Europa bedarf einer ausgewogenen Zusammenarbeit aller europäischen 
Staaten, deren legitime Sicherheitsinteressen dabei zu berücksichtigen sind. Die Rolle der Organisation für 
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) bei der Stabilisierung von Krisenregionen in Europa und 
seiner Peripherie muss weiterentwickelt werden. Wir setzen uns für die Achtung des Völkerrechts und dabei 
insbesondere für das Selbstbestimmungsrecht der Völker ein. Gleichzeitig fordern wir die Einhaltung des 
Nichteinmischungsgrundsatzes in innere Angelegenheiten von Staaten durch andere Mächte und nichtstaat-
liche Akteure. Dies gilt auch für die Einmischung der EU in die Angelegenheiten der Mitgliedstaaten. Weitere 
Reparationsforderungen, wie etwa von Polen und Griechenland vorgetragen, lehnen wir ab, weil diese Fragen 
völkerrechtlich bereits abschließend geklärt sind. Die in Europa entstandene Rechts- und Friedensordnung 
darf nicht durch inakzeptable Forderungen infrage gestellt werden. 
 
Q Bündelung gemeinsamer europäischer Interessen
Die AfD spricht sich dafür aus, in der Außenpolitik gesamteuropäische Interessen zu bündeln, ohne die Na-
tionalstaaten in ihrer Souveränität, ihrer demokratischen Entscheidungsfindung und der Ausgestaltung ihrer 
Rechtsordnung einzuschränken. Eine rechtlich formalisierte gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik 
der EU (GASP) lehnen wir ebenso ab wie einen gemeinsamen Europäischen Auswärtigen Dienst. Stattdessen 
setzen wir uns dafür ein, die zwischenstaatliche Abstimmung unter den europäischen Partnerländern zu in-
tensivieren und, wo möglich, gemeinschaftlich zu agieren.
Wir befürworten ein flexibles Netzwerk, an dem jeder europäische Staat nach seiner jeweiligen Interessen-
lage und nach seinen Möglichkeiten teilnehmen kann.
 
Q USA
Gute Beziehungen zu den USA sind für Deutschland und Europa von wesentlicher Bedeutung. Wir wollen 
eine Partnerschaft mit den USA „auf Augenhöhe“. Dazu gehört insbesondere die Weiterentwicklung des wirt-
schaftlichen, technologischen und wissenschaftlichen Austauschs. Die geopolitischen und ökonomischen 
Interessen der USA unterscheiden sich jedoch in zunehmendem Maße von denen Deutschlands und anderer 
europäischer Staaten. Ein Beispiel dafür ist die Energieversorgung, so etwa der massive Versuch der USA, die 
Inbetriebnahme der Nord-Stream-Ferngasleitung zu verhindern. 
Das Projekt Nord Stream ist für die europäische Energieversorgung von herausragender Bedeutung und nicht 
ohne weitreichende wirtschaftliche Probleme zu ersetzen. Deutschland darf sich nicht durch weichenstel-
lende Entscheidungen der USA gegenüber anderen Mächten in Konflikte hineinziehen lassen. Die Außen- 
und Sicherheitspolitik der USA zwingt Deutschland dazu, seine Interessen eigenständig zu formulieren. Dies 
sollte in möglichst enger Abstimmung mit anderen europäischen Staaten erfolgen. 
 
Q Russland
Die russische Invasion hat in der Ukraine viel Leid unter den Betroffenen erzeugt. Durch den Krieg wurde die 
Außenpolitik Deutschlands enorm erschwert. Aus der geostrategischen Lage Russlands, mit den daraus resul-
tierenden historischen und wirtschaftlichen Verflechtungen, insbesondere auch mit Deutschland, ergibt sich 
die Notwendigkeit, mit diplomatischen Mitteln auf eine Beendigung des Krieges hinzuwirken und so auch für 
friedliche deutsch-russische Beziehungen zu sorgen. Russland war über Jahrzehnte ein zuverlässiger Liefe-
rant und Garant einer erschwinglichen Energieversorgung, die aufgrund unserer energieintensiven Industrie 
die Achillesferse der deutschen Volkswirtschaft darstellt. Zur Wiederherstellung des ungestörten Handels mit 
Russland gehören die sofortige Aufhebung der Wirtschaftssanktionen gegen Russland sowie die Instandset-
zung der Nord-Stream-Leitungen. Die Beziehungen Deutschlands zur Eurasischen Wirtschaftsunion sollen 
ausgebaut werden. 
 
Q China
Das Verhältnis zu China muss sich an den realpolitischen Interessen Deutschlands orientieren. Für Deutsch-
land ist China einer der wichtigsten Handelspartner. Der Patentschutz, die Intensivierung der Beteiligung an 
chinesischen Unternehmen, die Wahrung von Unternehmensgeheimnissen und der bilaterale freie Handel 
müssen in den Fokus des deutsch-chinesischen Verhältnisses gerückt werden.
Mit dem Projekt „Neue Seidenstraße“ hat China ein Jahrhundertvorhaben begonnen. Um auf gleichberech-
tigter Grundlage mitgestalten zu können, setzt sich die AfD für eine offensive Beteiligung Deutschlands ein. 
Die Seidenstraßen-Strategie von Ost nach West sollte Deutschland durch eine Initiative von West nach Ost 
ergänzen. Das gilt insbesondere für überregionale Infrastrukturprojekte.
Deutschland sollte einen Beobachterstatus in der Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit (SOZ) an-
streben, um der Bedeutung dieses Marktes angemessen Rechnung tragen zu können. 
 
Q Europäischer Nachbarraum
Nordafrika sowie der Nahe und Mittlere Osten sind für Europa geostrategisch wichtige Weltregionen. Die AfD 
setzt sich für die friedliche Lösung von Konflikten ein. Frieden, Stabilität und Wohlstand bilden die Voraus-
setzung für ein Ende der Massenmigration.
Die Türkei ist für uns ein wichtiger strategischer und wirtschaftlicher Partner. Allerdings lehnen wir die Einmi-
schung in unsere inneren Angelegenheiten mittels ideologischer oder finanzieller Förderung islamistischer 
Gruppen in Europa ab. Die Türkei gehört kulturell nicht zu Europa. Die AfD fordert den sofortigen Abbruch der 
Beitrittsverhandlungen der EU mit der Türkei und die Einstellung der finanziellen Heranführungshilfen. 
Verteidigungs- und Sicherheitspolitik
 
Q Strategische Autonomie: Die sicherheitspolitische Selbständigkeit  
 
Europas im neuen Zeitalter
Die Welt befindet sich im Umbruch zu einer multipolaren Ordnung, die Europa vor sicherheitspolitische Her-
ausforderungen stellt.
Die Zukunft der europäischen Sicherheit liegt in der Bündelung der militärischen Fähigkeiten der Staaten in 
einem eigenen System kollektiver Sicherheit. Die europäischen Nationalstaaten sollen von dem Willen ge-
leitet sein, ihre Streitkräfte in einer Verteidigungsgemeinschaft zusammenzufassen. 
Deutschland und seine europäischen Nachbarländer dürfen sich nicht mehr ausschließlich auf den Schutz 
oder die Zusagen außereuropäischer Länder verlassen, sondern müssen endlich weitgehende militärische 
und strategische Autonomie erreichen. 
Derzeit ist die Nato der wesentliche Eckpfeiler unserer Sicherheit und Verteidigungsfähigkeit, soweit die Nato 
sich auf ihre Aufgabe als Verteidigungsbündnis beschränkt. Einsätze außerhalb des Bündnisbereichs, an der 
sich deutsche Streitkräfte beteiligen, sollten grundsätzlich unter einem UN-Mandat stattfinden und aus-
schließlich, wenn deutsche Sicherheitsinteressen berücksichtigt werden. 
Wir begrüßen eine sinnvolle Zusammenarbeit auf europäischer Ebene bei Befähigung, Beschaffung und Ent-
wicklung militärischer Fähigkeiten. 
Die AfD lehnt eine europäische Armee ab und hält an einer umfassend befähigten Bundeswehr als Eckpfeiler 
deutscher Souveränität fest. Mit einer starken eigenen Streitkraft kann Deutschland in die Lage versetzt 
werden, die amerikanischen Streitkräfte mittelfristig auf deutschem Boden abzulösen.
Deutscher Beitrag zur europäischen Sicherheit
Nach jetzigem Stand ist die Bundeswehr weder zahlenmäßig noch ausrüstungstechnisch zur Vertei-
digung des Bundesgebietes in der Lage. Die Verteidigungsfähigkeit Deutschlands muss unverzüglich 
wiederhergestellt werden. Schwerpunkte sollen dabei die Befähigung zur Landesverteidigung und die 
Sicherung der Handelswege sein.
Die größte Herausforderung sehen wir hierbei in der Aufstockung des Personals auf die notwendige Größe 
sowie der Beschaffung und Einführung von neuen Waffensystemen im entsprechenden Umfang. Die Si-
cherung personeller Grundlagen und adäquater Strukturen der Bundeswehr wird nur möglich sein, wenn 
wir die Aussetzung der Wehrpflicht wieder rückgängig machen. Der Wehretat ist den Anforderungen der 
sicherheitspolitischen Strategie Deutschlands anzupassen.
Erhalt und Ausbau der deutschen und europäischen wehrtechnischen Industrie
Die AfD fordert den Erhalt und Ausbau der wehrtechnischen Fähigkeiten, die Sicherung der in diesem 
Hochtechnologiesektor bestehenden Arbeitsplätze sowie Planungssicherheit für die deutsche Industrie 
und unsere Streitkräfte. Dafür müssen unter anderem neue wehrtechnische Programme initiiert werden. 
Im Rahmen künftiger Rüstungskooperationen bestehen wir auf dem Schutz deutscher Interessen. Unsere 
Schlüsseltechnologien dürfen nicht an Drittstaaten veräußert werden. Zudem muss auf ein ausgewogenes 
Verhältnis zwischen der Finanzierung und der anteiligen Produktion in Deutschland geachtet werden. Bei 
Schlüsselfähigkeiten muss Deutschland die Systemführerschaft anstreben. Neubeschaffungen von Wehr-
material sollten vorrangig aus deutscher und europäischer Produktion stammen. 
 
Q Außenhandelspolitik
Die AfD strebt die Neufassung der europäischen Zusammenarbeit an. Vor diesem Hintergrund soll es auch 
zukünftig eine eng abgestimmte europäische Außenhandelspolitik geben. Wir befürworten eine Reform der 
Welthandelsorganisation (WTO) und eine verstärkte Zusammenarbeit beispielsweise mit den BRICS-Staaten 
oder regionalen Organisationen wie ASEAN und Mercosur.
Alle Abkommen müssen in transparenten Verfahren verhandelt und durch die nationalen Parlamente ratifi-
ziert werden. Die AfD lehnt die Übertragung von nationalen Souveränitätsrechten an private Schiedsgerichte 
außerhalb von bilateralen Investitionsschutzabkommen ab. Wesentlich stärker als bisher müssen die Inter-
essen der kleinen und mittleren Unternehmen im Rahmen der Außenwirtschaftspolitik Berücksichtigung 
finden. Bürokratische Hemmnisse wie das Lieferkettengesetz lehnen wir ab. Gleichwohl sind die Standards im 
Verbraucher- und Umweltschutz sowie im Sozialbereich zu erhalten. Wir unterstützen prinzipiell eine Rück-
verlagerung der Fertigung für Europa in den europäischen Raum. Auf diese Weise möchten wir den Anteil 
der Industrie an der Wertschöpfung in Deutschland wieder steigern und regionale, nachhaltige und weniger 
störanfällige Wirtschaftskreisläufe entwickeln.
Außenpolitik darf nicht auf die Abnutzung in einem Wirtschaftskrieg ausgerichtet sein, sondern muss wieder 
den Zielen Wirtschaftswachstum, Wohlstand und Schutz der heimischen Industrie verpflichtet sein. Die beste-
henden Sanktionen gegen Russland und Syrien wollen wir aufheben, etwaige Sanktionen gegen China lehnen 
wir ab. Gegen ungerechtfertigte Handelsbeschränkungen von Drittstaaten sind angemessene Maßnahmen zu 
ergreifen und der Schutz geistigen Eigentums sowie die Gleichbehandlung von Unternehmen zu sichern.
Außenhandels-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik müssen aufeinander abgestimmt werden. Die Freiheit der 
See- und Handelswege und damit der Zugang zu Rohstoffen, Energie und Absatzmärkten sind sicherzustellen. 
 
Q Entwicklungspolitik
Die AfD fordert, dass die Entwicklungspolitik wieder ganz auf die nationale Ebene verlagert wird. Von gemeinsamen 
Projekten sollen jeweils beide Seiten profitieren. Entwicklungshilfe soll Hilfe zur Selbsthilfe sein. Projekte müssen 
einer strikten Verwendungskontrolle und einer regelmäßigen Evaluierung der Ergebnisse unterzogen werden. 
Die Gewährung von Entwicklungshilfe ist u. a. an die Bereitschaft zur Rücknahme ausreisepflichtiger Migranten 
zu knüpfen. Privatwirtschaftliche Initiativen, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze und die Versorgungssicherheit 
sind zu fördern. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) ist im Bereich der internationalen Entwicklungsfinan-
zierung zu stärken. Für den afrikanischen Kontinent muss die deutsche Regierung eine ressortübergreifende 
kohärente Afrika-Strategie ausarbeiten. Atommächten und Staaten, die selbst Entwicklungshilfe gewähren, soll 
keine Entwicklungshilfe mehr zufließen. Eine europäische Entwicklungspolitik neben der Entwicklungspolitik 
der Nationalstaaten lehnen wir allein schon aufgrund der damit verbundenen Fragmentierung ab.
 
Q Auswärtige Kulturpolitik
Aufgabe der auswärtigen Kulturpolitik Deutschlands muss es sein, Brücken zu anderen Völkern zu bauen, 
das Wissen um die deutsche Kultur und Geschichte zu vertiefen und die heimische Wirtschaft sowie den 
Tourismus durch Herstellung und Pflege internationaler Kontakte zu unterstützen. Die derzeit mit diesen 
Aufgaben betrauten Institutionen (Auslandssender, Goethe-Institut, diverse regionale Einzelprojekte) 
werden diesem Anspruch seit Jahren nicht gerecht. Deutsch ist die meistgesprochene Sprache in der EU. 
Deshalb muss die deutsche Sprache in den europäischen Institutionen auch de facto den Sprachen Englisch 
und Französisch gleichgestellt werden.
Die AfD bekennt sich ausdrücklich zur Fürsorgepflicht Deutschlands gegenüber deutschen Minderheiten im 
Ausland und wird deren Interessen nachdrücklich unterstützen. Dazu gehört insbesondere die Förderung 
des Sprachunterrichtes in deutschen Minderheitengebieten, die Förderung deutscher Schulen, Kinder-
gärten, Zeitungen und Bibliotheken sowie der Austausch von Kulturschaffenden über die Grenzen hinweg. 
Kritisch sehen wir die am 1. September 2022 in Kraft getretene Verordnung des polnischen Bildungsministe-
riums, den Deutschunterricht für die deutsche Minderheit von drei auf eine Wochenstunde zu kürzen.
Die AfD setzt sich dafür ein, dass die europäische Charta der Regional- und Minderheitensprachen einge-
halten wird.
Verkehr
Die AfD spricht sich für eine an den Bedürfnissen der Bürger orientierte Verkehrspolitik aus. Eine ideolo-
gisch geleitete Politik, die bestimmte Verkehrsmittel bevorzugt, benachteiligt oder gar verbietet, lehnt die 
AfD ab. Im Vordergrund steht für uns die Freiheit der Bürger bei der Wahl des Verkehrsmittels. Individu-
elle Mobilität muss bezahlbar bleiben. Staaten können bei der Verwirklichung von Infrastrukturprojekten 
auf einvernehmlicher Basis zusammenarbeiten. Wir lehnen es aber grundsätzlich ab, der EU weitere Kom-
petenzen zur Vereinheitlichung der Verkehrs- und Infrastrukturpolitik einzuräumen. Die AfD spricht sich 
gegen altersbegrenzende Maßnahmen bei Führerscheinen und insbesondere gegen EU-Pläne über fahr-
erlaubnisbegrenzende Maßnahmen wie Fahrtauglichkeits-Checks für alle ab 70 Jahren aus.
 
Q Motorisierten Individualverkehr schützen
Die AfD unterstützt und fördert den motorisierten Individualverkehr als beliebteste und modernste Mög-
lichkeit der Fortbewegung. Intelligente Technik und stauvermeidende Verkehrsführung schützen dabei die 
Umwelt. Wissenschaftlich mangelhaft begründete Maßnahmen, wie z. B. Dieselfahrverbote oder die Ein-
richtung von Umweltspuren, erreichen dies nicht. Gleichzeitig fordert die AfD den Erhalt und Ausbau von 
innerstädtischen Fahrspuren und Parkraum zur Vermeidung von wachsendem Verkehrschaos sowie zum 
Schutz der Attraktivität des Einzelhandels. Die AfD lehnt ein generelles Tempolimit auf Bundesautobahnen 
strikt ab. Sie möchte Jugendlichen ab 16 Jahren das begleitete Fahren ermöglichen, um frühzeitig und ver-
antwortungsvoll am Straßenverkehr teilzunehmen.
 
Q Europäische Verkehrsverbindungen stärken
Die wachsende Bedeutung der Ost-West-Verbindungen in Deutschland für das europäische Verkehrsnetz ist 
auch von der Europäischen Union anzuerkennen und entsprechend zu fördern. Insbesondere die schon über 
viele Jahre bestehenden Lücken im Autobahnnetz sind schnellstmöglich zu schließen. Viele Autobahnen und 
Brücken in Deutschland müssen seit langem dringend saniert und instand gesetzt werden. Das geht nur mit 
effizienten Maßnahmen in der Planung und Ausführung von Baustellen sowie mit schneller Arbeit der Ver-
waltung. Zudem fordert die AfD eine ausreichende Anzahl an Lkw-Parkplätzen sowie die konsequente An-
wendung bestehender Lkw-Überholverbote zum Schutz aller Verkehrsteilnehmer. 
 
Q Bundesautobahnen entlasten – Transitverkehr auf Schiene  
 
und Wasserwege verlagern
Die Lkw-Maut, die wir national gestalten wollen und deren Regelung durch die EU wir ablehnen, soll dazu bei-
tragen, den Transit-Güterverkehr auf die Schiene und Wasserwege zu lenken. Das Konzept der „Rollenden 
Landstraße“ und des Wechselbrückenumschlages soll für die Transitverbindungen durch Deutschland mit re-
gelmäßigen Taktungen etabliert werden. Das Netz von Verladestellen und multimodalen Güterverkehrszen-
tren (Straße, Schiene und Wasserwege) ist daher zu verdichten. Die Deutsche Bahn ist hierbei zu ertüchtigen, 
damit sie diese Aufgabe bewältigen kann. Um Straße und Schiene grenzüberschreitend zu entlasten, fordern 
wir, die natürlichen Ressourcen des Wassers effizienter zu nutzen sowie marode Schleusen und Wehre flä-
chendeckend zu sanieren.
 
Q Europäischen Schienenverkehr für die Zukunft ertüchtigen
Die AfD möchte die Rheinschiene von Basel bis Rotterdam zukunftsfähig ausbauen, auch um bereits beste-
hende Verträge mit unseren Schweizer Nachbarn erfüllen zu können. Im Schienenverkehr muss die Blockade 
durch länderspezifische Signaleinrichtungen überwunden werden. Die grundsätzlich gute Idee zur Einfüh-
rung eines einheitlichen europäischen Zugsicherungssystems (ETCS) hat sich unter dem Einfluss nationaler 
Abschottungsinteressen zu einem Milliardengrab entwickelt. Die AfD setzt sich dafür ein, dieses System auf 
den kleinsten gemeinsamen Nenner zu reduzieren, um damit europaweite Kompatibilität zu gewährleisten 
und Kosten zu reduzieren. Für den Ausbau des europäischen Schienennetzes gilt es zunächst, die prekäre 
Stromversorgung in Deutschland zu stabilisieren, die schon zu zahlreichen Zugausfällen geführt hat. 
 
Q Güterkraftverkehr ohne Lohn- und Sozialdumping
Da annähernd die Hälfte der Lastwagen im Fernverkehr heute aus Osteuropa zu Dumpingpreisen fährt und 
dabei die Frachterbringung von ausländischen Unternehmen in einem Nachbarland (Kabotage) erheblich 
ansteigt, besteht Handlungsbedarf. Verstärkte Kontrollen und höhere Strafen bei den Themen Lenkzeit und 
Fahrerüberlassung im paneuropäischen Güterkraftverkehr planen wir als wirksame Instrumente. Die AfD 
wird sich dafür einsetzen, dass deutsche Unternehmen wieder konkurrenzfähiger werden. 
 
Q Flugverkehr als Wirtschaftsfaktor stärken
Die AfD befürwortet die Abschaffung der Luftverkehrsteuer und richtet sich gegen unrealistische EU-CO₂-
Reduktionsziele. Der globale Flugverkehr ist von elementarer Bedeutung für Deutschland und Europa – und 
darf nicht kurzsichtig einer unwissenschaftlichen Klima-Hysterie geopfert werden. Die AfD lehnt jedwedes 
Verbot von Kurzstreckenflügen ab.
 
Q Automobilindustrie als Leitindustrie erhalten
Die AfD weiß um die strategische Bedeutung der deutschen Automobil- und Zulieferindustrie. Gerade 
der für den Großteil der Arbeitsplätze zuständige Mittelstand, insbesondere in der metallverarbeitenden 
Industrie, ist abhängig vom Fortbestand des Verbrennungsmotors. Es ist nicht Aufgabe der EU, über das 
Wie und Ob von Antriebstechnologien von Kraftfahrzeugen zu bestimmen. Die AfD setzt sich generell für 
den Erhalt des Verbrennungsmotors ein. Die einseitige Bevorzugung von Elektromobilität durch die EU ist 
sofort zu stoppen, da diese aus Gründen mangelnder Stromkapazität und Infrastruktur gar nicht flächen-
deckend eingesetzt werden kann. Die Batterieproduktion belastet die Umwelt außerdem weit stärker als 
der Verbrennungsmotor. 
Ob der Verbrennungsmotor eines Tages durch andere Antriebsformen abgelöst wird oder weiter existiert, 
muss eine reine Frage des technischen Fortschritts sowie des Marktes bleiben. Fahrzeuge mit Verbrennungs-
motor, welche mit synthetischem Kraftstoff angetrieben werden, müssen hinsichtlich ihrer Abgabenlast mit 
elektrisch angetriebenen Fahrzeugen gleichbehandelt werden. Dies gilt sowohl für den Energieträger selbst 
als auch für das Fahrzeug insgesamt. Die AfD spricht sich gegen die geplante Verschärfung der europäischen 
Abgasnormen aus und lehnt insbesondere Euro 7 ab. 
Bauen und Wohnen 
Europa zeichnet sich seit Jahrhunderten durch eine Vielfalt nationaler Baustile aus. Die Art zu bauen und 
wohnen ist in Europa historisch gewachsen und geprägt durch nationale und landschaftliche Eigenheiten. Die 
gewachsene städtische und dörfliche Wohnkultur ist ein Schatz, den es zu erhalten gilt. 
Das Baurecht und die zugehörigen Verordnungen gehören ausschließlich in nationale Zuständigkeiten. 
Jegliches Eingreifen in die bauliche Planungshoheit der einzelnen EU-Mitgliedstaaten ist abzulehnen. Die 
AfD verteidigt die Vielfalt der europäischen Baukultur und wendet sich gegen die Vereinheitlichung sowie die 
Verschärfung der Baurichtlinien durch die EU, die zu einer enormen Kosten- und damit auch Mietsteigerung 
im Wohnungsbau führen. 
 
Q Keine EU-Zuständigkeit für Bauen und Wohnen
Obwohl die EU keine eigenständige Gesetzgebungskompetenz für die Bereiche Bauen und Wohnen besitzt, 
versucht sie, auch auf diesem Feld politischen Einfluss zu nehmen. Dies geschieht über die EU-Energiepolitik. 
Es kann aber keine EU-Vorschrift geben, die für alle Gebäude von Finnland bis Portugal geeignet ist!
Die AfD kämpft gegen die Bestrebungen der EU, ab 2030 nur noch den Bau von sogenannten klimaneutralen 
Wohnhäusern zu erlauben. Ebenso weisen wir das unrealistische Ziel zurück, den kompletten Gebäudebe-
stand in der EU mittelfristig emissionsfrei umzugestalten. Die EU will Ausnahmen nur noch für historische 
Gebäude, Kirchen und Verteidigungsanlagen zulassen.
Diese EU-Agenda missachtet den Wunsch der Bürger nach bedarfsgerechtem und kostengünstigem Wohn-
raum. Die AfD lehnt eine EU-weite Solarpflicht auf den Dächern von neuen und sanierten Wohnhäusern 
sowie von Industrieanlagen ab. Mit der AfD gibt es keine EU-Sanierungspflicht für angeblich ineffiziente 
Gebäude. 
 
Q Finanzierung, Förderung und Migration
Die europäische Kreditrichtlinie für Wohnimmobilien verhindert vielfach die erforderliche Kreditfinanzie-
rung für junge Familien, Selbständige und ältere Mitbürger. Deshalb fordert die AfD die ersatzlose Aufhebung 
der europäischen Wohnimmobilienkreditrichtlinie.
Alle Förderungen der EU zum Wohnungsbau müssen an die nationale und regionale Ebene rückübertragen 
werden, damit sie dort zielgerichtet und effizient eingesetzt werden können.
Die Migrationspolitik der EU trägt maßgeblich dazu bei, dass auch in Deutschland der Wohnungsmarkt 
überlastet ist, die Mieten steigen und Einheimische verdrängt werden. Diese Politik muss umgehend be-
endet werden. 
 
Q Infrastruktur
Analog zur strategischen Ölreserve sind entsprechende Speicher für Gas vorzuhalten, die deutschen Unter-
nehmen und Verbrauchern zur Verfügung stehen. Die Stränge der Nord-Stream-Leitung sind, soweit intakt, 
umgehend für die Gaslieferung freizugeben. Die Reparatur der durch einen Terroranschlag beschädigten Lei-
tungen ist sofort zu veranlassen.
 
Q Ideologiefreie Raumplanung und -nutzung
Zurzeit werden in Deutschland und anderen EU-Ländern bestehende Landesentwicklungspläne geändert 
in Richtung einer vorgeblich „klimabeständigen Raumplanung und -nutzung“. Hierbei wird in erster Linie 
das Ziel verfolgt, mehr Windparks und großflächige Photovoltaikanlagen überall in Europa zu bauen. Dabei 
werden Landschafts- und Naturschutz dem vermeintlichen Klimaschutz untergeordnet oder gar geopfert. 
Das schafft zahllose neue Probleme zu Lasten der Umwelt. Wir fordern deshalb: Keine flächendeckende Privi-
legierung für Bauwerke zur Erzeugung sogenannter „Erneuerbarer Energien“ im Außenbereich!
Stattdessen streben wir die Erhaltung und Stärkung des eigenen Charakters europäischer Regionen an. Das 
bezieht sich auf die Struktur der Landwirtschaft sowie auf ortstypische Siedlungen.
 
Q Gleichberechtigung von Stadt und Land
Die Lebensbedingungen im ländlichen Raum dürfen denen in den Städten und Metropolen nicht hinter-
herhinken. Die Stärkung der verkehrlichen und digitalen Infrastruktur unterstützen wir ausdrücklich. Eine 
entsprechende Förderung der Wirtschaft in ländlichen Gebieten ist ein weiterer Baustein auf dem Weg zu 
gleichen Lebensbedingungen. Ziel ist der „vitale ländliche Raum“. 
Land- und Forstwirtschaft, Naturschutz, Tierwohl,  
Jagd, Umwelt- und Verbraucherschutz
Unsere gewachsene Kulturlandschaft und die Umwelt werden durch einen immer weiter ausufernden und 
unerbittlichen EU-Zentralismus zunehmend gefährdet. Unter dem Deckmantel der sogenannten Klima-
schutzpolitik richten sich Lobbyinteressen gegen eine vernunftgesteuerte und auf regionale Bedürfnisse 
ausgerichtete Umwelt- und Landwirtschaftspolitik. Durch Implementierung des „Green Deal“ wird eine bil-
lionenschwere Umverteilungsmaschinerie in Gang gesetzt, die zu Deindustrialisierung und Naturzerstörung 
führt. Das schadet Bürgern, Umwelt und Wirtschaft. Dabei wird das Selbstbestimmungsrecht der Mitglieds-
länder – eine der wesentlichen Gründungsleitlinien der EU – weiter unterlaufen. 
Die EU hat es nicht geschafft, Landwirtschaft und Umweltschutz sinnvoll miteinander zu verbinden. Ideologisch 
getriebene Fehlanreize und Partikularinteressen verhindern eine nachhaltige Förderung der Forst- und Landwirt-
schaft sowie den Erhalt und den Schutz unserer Natur. Eine ausufernde Bürokratie zerstört die Existenz des seit 
Generationen für die Gesellschaft arbeitenden, regional verwurzelten Bauerntums und des ländlichen Raums.
Die AfD kämpft für ein Deutschland, in dem Ernährungssicherheit und Selbstversorgung auch für zukünftige 
Generationen gewährleistet bleiben. Dabei soll unsere Landwirtschaft im Einklang mit Natur und Tierschutz 
die Versorgung der Verbraucher mit hochwertigen und bezahlbaren Lebensmitteln sicherstellen. Deswegen 
fordern wir statt zentralistischer EU-Bürokratie eine auf regionale Bedürfnisse ausgerichtete Umwelt-, Forst- 
und Landwirtschaftspolitik.
 
Q Förderung von Landwirtschaft und ländlichem Raum
Die verschiedenen Sparten der Landwirtschaft – Ackerbau, Viehzucht, Weinbau, Forstwirtschaft und Gartenbau 
– schaffen Arbeitsplätze und sind als regional angebundene Primärversorger unserer Bevölkerung wichtige 
Leistungsträger. Wir müssen diesem elementaren Wirtschaftszweig wieder mehr Beachtung schenken. Die 
Jugend soll ein Verständnis für Natur und Landwirtschaft entwickeln. Regionale Produkte wie Gemüse, Obst, 
Fleisch und Fisch müssen Vorrang gegenüber Importware genießen. Die strukturellen Rahmenbedingungen 
der Landwirtschaft sind so zu gestalten, dass auch kleine und mittelgroße Betriebe langfristig erfolgreich wirt-
schaften können. Nur so können regionale Wertschöpfungsketten, kurze Transportwege und die Versorgung 
mit hochwertigen Lebensmitteln auch in Krisenzeiten gewährleistet werden.
Die AfD setzt sich dafür ein, die Unabhängigkeit der Landwirte zu stärken und marktwirtschaftliche Prin-
zipien wieder in den Vordergrund zu rücken. Eine sach- und leistungsgerechte Vergütung der Landwirte, 
Viehwirte und Nahrungsmittelproduzenten muss generationengerecht gesichert sein. Dies kann nur mit 
mehr Selbständigkeit und ohne EU-Verordnungswahn – wie bei der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP), die 
wir ablehnen – geschehen. 
Es ist notwendig, Vermarktung und Handel so zu strukturieren, dass kleinere Landwirtschaftsbetriebe ge-
genüber den Großhandelsketten nicht benachteiligt sind. Dies muss durch die Schaffung fairer Beziehungen 
zwischen Erzeugern, Handel und Verbrauchern sowie durch eine Stärkung der Direktvermarktung ermög-
licht werden.
Die AfD steht für den Erhalt – und, wo immer möglich, auch für die Ausweitung – der landwirtschaftlich 
nutzbaren Flächen. Eine Umwidmung von agrarwirtschaftlich hochwertigen Flächen zugunsten von soge-
nannten Erneuerbaren Energien lehnen wir ab. Auch hier fordern wir: Weniger EU, dafür mehr regionale 
und nationale Entscheidungsmacht!
Wirksamer Pflanzenschutz muss auf der Basis einer professionellen Ausbildung, guter fachlicher Praxis und 
neuester wissenschaftlicher Erkenntnisse erfolgen. Wir sind uns bewusst, dass viele dieser wissenschaftli-
chen Erkenntnisse durch eine grüne bauern- und technikfeindliche Stimmungsmache manipuliert sind. Den 
grünen Lobbyismus auf diesem Feld haben wir als Gefahr für unsere Bauern erkannt und werden ihm aktiv 
entgegenwirken. Auch hier ist dem national-regionalen Handlungsspielraum gegenüber einer zentralbü-
rokratischen EU-Verwaltung Vorzug zu gewähren. Der Einsatz von Gentechnik sollte streng überwacht und 
stets auf seinen tatsächlichen Nutzen überprüft werden.
Eine vermehrte Inanspruchnahme durch Freiflächen-Photovoltaikanlagen steht dem Ziel einer Flächen-
schonung entgegen. Insbesondere den Flächenfraß von Biotop- und Agrarflächen durch die sogenannte 
Agrivoltaik gilt es zu verhindern. Die euphemistisch als „Energieernte“ bezeichnete Inanspruchnahme 
von Landschafts- und Anbauflächen steht im Widerspruch zur Selbstversorgung und degradiert die hie-
sige Landwirtschaft zum Gehilfen eines bereits gescheiterten Energiewende-Experiments. Zudem sind die 
Folgen für den Pflanzenanbau nicht ausreichend erforscht, um mögliche Ernteeinbußen zuverlässig ein-
schätzen zu können.
 
Q Waldpflege und Forstwirtschaft
Die weitläufigen Waldflächen Europas müssen unter den Aspekten Ökologie, Ökonomie und Erholung ge-
schützt werden. Dies kann jedoch nur unter strikter Wahrung des Subsidiaritätsprinzips geschehen. Denn 
die unterschiedlichen klimatischen und geografischen Gegebenheiten erfordern eine angepasste regionale 
Waldbewirtschaftung ohne eine übergriffige Steuerung durch Brüssel. 
Planspiele fernab nationaler Besonderheiten sind deshalb fehl am Platz. Die Waldwirtschaft gehört in die 
regionale Hand forstwirtschaftlicher Fachleute und Eigentümer. Unstrittig ist der Nutzen des Waldes als 
Wasserspeicher, Lieferant natürlicher Baustoffe und von Holz als Energieträger. Dabei muss die nachhaltige 
Bewirtschaftung über Generationen hinweg das unverrückbare Ziel sein!  
Die weitere Stilllegung forstwirtschaftlicher Flächen im Sinne eines missverstandenen Schutzgedankens 
lehnen wir ab. Deutschland benötigt aufgrund seiner dichten Besiedlung eine vernunftorientierte Interessen-
abwägung bei der Waldnutzung. Für den Erhalt des Waldes ist eine professionelle Bewirtschaftung auch unter 
dem Aspekt klimatischer Einflüsse unabdingbar. In diesem Zusammenhang steht die AfD für den nachhal-
tigen Waldumbau. 
Wir fordern den Abbau ausufernder Bürokratie und übermäßiger Dokumentationspflichten. Die seit Jahren 
unter der Schirmherrschaft der EU betriebene Lobbyarbeit selbsternannter Umweltvereinigungen zugunsten 
der Windkraftindustrie muss schnellstmöglich beendet werden. Die Abholzung des Kulturgutes Wald für Wind-
kraftanlagen lehnen wir ab. Solche Windkraftanlagen können unser Energieproblem nicht lösen.
 
Q Tierschutz und Tierwohl
Wir bekennen uns zur Tierhaltung in Deutschland. Die AfD steht dabei für eine konsequente Umsetzung der 
Tierschutzgesetze im Sinne unserer Verantwortung für Tiere als fühlende Mitgeschöpfe! Wir wollen in der 
Nutztierhaltung artgerechte Haltungssysteme fördern. 
Eine regionale, wohnortnahe Nutztierhaltung reduziert den Bedarf an Tiertransporten. Wir setzen uns für eine 
Transportwegbeschränkung von Lebendtieren ein, die sechs Stunden nicht überschreiten darf. Zu Zwecken der 
Züchtung muss der Transport von Lebendtieren zu definierten Bedingungen unter strikter veterinärmedizini-
scher Kontrolle durch zertifizierte Unternehmen möglich sein. 
Die sich in artgerechter Haltung entwickelnden robusten und gesunden Nutztierbestände tragen durch 
eine Verminderung des erforderlichen Antibiotikaeinsatzes erheblich zur Vermeidung multiresistenter 
Keimbildung bei. 
Die Schlachtung nach religiösen Ritualen ist nur nach ausreichender Betäubung zu gestatten. Die Dauer der 
Betäubung muss für den gesamten Schlachtvorgang gewährleistet sein. Der deutsche Standard für Schlacht-
betriebe sollte auch bei Importware Anwendung finden.
 
Q Jagd, Hege und Artenschutz 
Jagd ist gelebter Naturschutz. Die AfD unterstützt waidgerechte Jagd im Einklang mit der Natur. Wir stehen 
für den bewährten Grundsatz Wald mit Wild. Der in linksgrünen Kreisen vorherrschenden „Wald vor Wild“-
Ideologie, die Wildarten zu Schädlingen degradiert, erteilen wir eine klare Absage. Denn diese steht in Wider-
spruch zu Tierschutz und Wildbiologie – und damit zur waidgerechten Jagd!
Die weitere Beeinträchtigung der waidgerechten Jagdausübung durch EU-Vorschriften im Jagd-, Waffen- und 
Lebensmittelrecht ist zu verhindern. Bereits bestehende Vorschriften sind zu überprüfen und den Interessen 
von Landwirten, Wald- und Grundbesitzern sowie Jägern anzugleichen. Die gute Ausbildung der Jagdschein-
inhaber in Deutschland darf nicht durch EU-Vorschriften verwässert werden.
Über aktives Management sollen problematische Wildtier-Bestandsgrößen zeitnah regional überwacht 
und korrigiert werden können. Wie das Beispiel Wolf zeigt, muss Realitätssinn Vorrang vor einer unkontrol-
lierten Ansiedlung haben. Die Population des Wolfes muss als einheitlicher europäischer Bestand verstanden 
werden. Sie sollte räumlich und zahlenmäßig nach schwedischem und norwegischem Vorbild reglementiert 
werden. Dafür ist der Wolf von Anhang IV in Anhang V der FFH-Richtlinie zu überführen.
Invasive Arten und deren Wildtierpopulationen bedrohen unsere heimische Artenvielfalt, den Wildbesatz sowie 
die Land- und Viehwirtschaft. Regulierung und Zurückdrängung dieser Arten müssen unbürokratisch möglich 
sein, um die Natur zu stabilisieren und eine Gefährdung der heimischen Flora und Fauna zu verhindern.
 
Q Windkraftindustrie gegen Arten- und Landschaftsschutz
Windenergieanlagen stellen grundsätzlich eine Gefährdung für Pflanzen und Tiere sowie eine Beeinträchti-
gung der Gesundheit und der Lebensqualität der Menschen dar. Insbesondere der Tod von Vögeln, Fleder-
mäusen und Insekten wird als Kollateralschaden der linksgrünen Energietransformation in Kauf genommen. 
Folgen daraus sind Bestandsrückgänge, die zum Aussterben geschützter Arten führen können. Keine andere 
Energieform fordert einen solch hohen Blutzoll in der Tierwelt wie die Windkraftindustrie! Die Auswirkungen 
von durch Windkraftanlagen verursachten Bodenerosionen und Windschleppen sind schnellstmöglich zu er-
forschen. Bis zur Feststellung dieser Auswirkungen sind weitere Genehmigungen auszusetzen. Zudem hat 
diese Energieerzeugungsart massive Auswirkungen auf den Boden- und den Wasserhaushalt. Weitere Schä-
digungen unserer Natur im Namen eines vermeintlichen Klimaschutzes müssen unter allen Umständen ver-
hindert werden.
 
Q Gewässerschutz 
Mit der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie wurden für den Bereich der EU zentrale Grenzwerte vorge-
geben, die für die Mitgliedstaaten verpflichtend sind. Ein derart zentralistisch geregelter Ordnungsrahmen 
verursacht in den einzelnen Regionen unterschiedliche Anpassungsschwierigkeiten und überbordende Bü-
rokratie, die Maßnahmen beim Überschreiten von evidenzbasierten Grenzwerten verhindern. Daher gehört 
der Gewässerschutz hauptsächlich in die Hände der Nationalstaaten und in Deutschland in die der Bundes-
länder. Diese können in abgestimmter Zusammenarbeit mit Vertretern von Kommunen, Landwirtschaft und 
weiteren Akteuren wesentlich effektiver den Gewässerschutz sicherstellen. 
 
Q Verbraucherschutz
Der Verbraucher muss den zunehmend global agierenden Unternehmen auf Augenhöhe begegnen können. 
Bei vielen Nahrungsmitteln, Finanzprodukten und Sachgütern fehlen dem Verbraucher jedoch wesentliche 
Informationen über Produktherkunft und -qualität. Die AfD will die Verbraucher in die Lage versetzen, eine 
informierte Kaufentscheidung treffen zu können, und fordert, die asymmetrische Informationslage zwischen 
Verbrauchern und Unternehmern auszugleichen. Dabei wollen wir die Verbraucher weder staatlich bevor-
munden noch mit zu vielen Informationen verwirren. Unsere Ziele sind klar erkennbare, transparente Infor-
mationen und aufgeklärte Verbraucher. Dies darf jedoch nicht zu unpraktikablen Vorschriften führen.
Deutschland verfügt über eine gut funktionierende Lebensmittelkontrolle. Hier bedarf es keiner überge-
ordneten EU-Behörde. Wir lehnen supranationale Eingriffe in Verfahrensabläufe ab und setzen uns für die 
Rückverlagerung von Kompetenzen hin zu den Nationalstaaten ein. Auf europäischer Ebene können gesamt-
europäische Fragestellungen erörtert und dann im Abgleich entschieden werden – nicht umgekehrt. Die 
europäische Harmonisierung der Lebensmittelsicherheit darf keine Absenkung des Niveaus in Deutschland 
bewirken. Wir lehnen daher zentralistische Vorschriften ab.
Wir fordern ein effizientes Schnellwarnsystem für Futtermittel- und Lebensmittelsicherheit. Bei begrün-
detem Verdacht auf schädliche Produkte, Lebensmittelgifte oder Tierseuchen setzen wir uns für Kontrollen 
an den europäischen Binnengrenzen ein. Ferner fordern wir die Kennzeichnung von Produkten mit einer 
klaren Deklaration über Inhalt und Gewicht mit Bezug zum Verkaufspreis ein, um Verbrauchertäuschung zu 
verhindern. So darf es keine verdeckte Beimischung von Insekten in Lebensmitteln geben, sondern diese ist 
deutlich zu kennzeichnen. Generell treten wir dafür ein, dass die EU-Insektenfreigabe rückgängig gemacht 
wird. Die AfD tritt dafür ein, auf den Verpackungen prominent zu platzieren, ob Insekten oder Insektenteile 
enthalten sind. Die AfD lehnt eine Aufweichung geltender Standards durch einseitig ausgehandelte Freihan-
delsabkommen entschieden ab! 
Klima, Energie und Digitalisierung
CO₂ bildet eine der Grundlagen unserer Existenz. Ohne CO₂ in der Luft gäbe es keine Pflanzen. Seit dem Be-
stehen der Erde hat sich das Klima stets geändert. Ein konstantes Klima über lange Zeiträume hat es nie ge-
geben. Auch seit der letzten Eiszeit vor etwa 10.000 Jahren wechselte das Klima in Europa zwischen Phasen, die 
kälter oder wärmer waren als das aktuelle Klima. Die jetzigen klimatischen Veränderungen ordnen sich voll-
kommen normal – auch in ihrer Geschwindigkeit – in diese Wechsel ein. Trotz des durch Medien und Politik 
verbreiteten Alarmismus zeigen sich in der Realität weder vermehrte Extremwetterereignisse noch ein be-
schleunigt ansteigender Meeresspiegel. Seitdem Menschen in Europa siedeln, haben sie sich immer an Klima-
veränderungen angepasst. Auch heute ist Anpassung der einzig mögliche Umgang mit Klimaveränderungen.
Die Verantwortung für die Anpassung an klimatische Bedingungen obliegt den einzelnen Nationen der EU. 
Bei etwaigen Veränderungen liegt die Entscheidung über Maßnahmen bei den Ländern in Reaktion auf die 
eigene Betroffenheit. Aufseiten Deutschlands bedürfen die klimatischen Veränderungen der jüngeren Ver-
gangenheit keinerlei spezieller Maßnahmen. Die Aufwendung von Mitteln und Regularien in Reaktion auf nur 
etwaige künftige Veränderungen ist unnötig, ökonomisch und ökologisch unverantwortlich.
Der hohe Wohlstand eines Landes, eine starke Industrie und Wirtschaft erlauben es, sowohl auf Wetterereig-
nisse als auch auf klimatische Veränderungen nötigenfalls kurzfristig zu reagieren – auch aus diesem Grund 
will die AfD der Wohlstandsvernichtung in den Ländern der Union Einhalt gebieten.
Eine intakte Landschaft und Natur beispielsweise mit hoher Biodiversität, wenig versiegelten Flächen, ver-
nünftigem Gewässermanagement mit naturbelassenen Flüssen und Auen ist auch in Bezug auf verschie-
denste Wetterlagen widerstandsfähiger und flexibler. Darum setzt sich die AfD für eine entsprechende 
Umweltpolitik ein. Dazu gehört insbesondere das Energiekonzept der AfD, welches auf Ressourcenschonung 
und geringen Flächenverbrauch abzielt.
Fossile Energieträger waren und sind die Grundlage unseres Wohlstands. Die Behauptung einer Bedrohung 
durch den menschengemachten Klimawandel basiert nicht auf wissenschaftlichen Erkenntnissen. Sie ist viel-
mehr eine politische Agenda zur Besteuerung der Luft zum Atmen und damit der Durchsetzung gesellschaft-
licher Umgestaltungen (Große Transformation). Es ist ein ökosozialistisches Projekt, welches zwangsläufig zur 
dramatischen Reduktion des Wohlstandes und zur totalitären Freiheitseinschränkung führt. Der jetzt schon 
schwindende Wohlstand und unsere mangelnde Zukunftsfähigkeit sind eine direkte Folge der aus rein politi-
schen Gründen betriebenen Dekarbonisierung. Befangen in der Ideologie der großen Gesellschaftstransforma-
tion, begibt sich die EU immer stärker auf einen internationalen Sonderweg. Der globale Haupttreiber dieser 
fatalen Ideologie sind die nicht demokratisch legitimierten Brüsseler Bürokraten mit ihrem Green Deal.
 
Q Keine ökosozialistische Umverteilung: „Fit für 55“
Das Paket „Fit für 55“ ist eine aus der Hand der EU-Kommission in Verordnungen und Richtlinien gegossene 
Dystopie eines ökosozialistischen Brüsseler Haftungs- und Umverteilungsstaates. Die Ziffer 55 steht dabei für 
die bis zum Jahr 2030 geforderte Reduktion der CO₂-Emissionen um 55 Prozent im Vergleich zum Jahr 1990. In 
den verbleibenden Jahren bis 2030 soll die Emission also um 31 Prozent verringert werden – in den letzten 32 
Jahren wurden bereits 24 Prozent erreicht. Allein dies zeigt die Ignoranz hinsichtlich Datengrundlage, Mach-
barkeit und Vernunft. Das Paket „Fit für 55“ stellt die rechtliche Untersetzung des „Green Deal“ und damit eines 
transformativen Wandels unserer Wirtschaft, Gesellschaft und Industrie dar. Seine Grundlage ist das 2021 be-
schlossene Europäische Klimagesetz. 
Dieses von seinen Initiatoren als „unumkehrbar“ bezeichnete Generalgesetz fordert die Anpassung aller zu-
künftigen und bereits bestehenden Gesetze. Damit will man aus Brüssel unter Umgehung aller demokratisch 
gewählten und legitimierten nationalen Parlamente direkt in das persönliche Leben eines jeden Bürgers hinein-
regieren. Vielen Bürgern ist nicht bewusst, dass EU-Verordnungen automatisch Gültigkeit ohne Zustimmung des 
Deutschen Bundestages besitzen. Mittels der medial befeuerten Klimakatastrophen-Vorhersage will „Fit für 55“ 
nicht nur eine Energiewende, sondern auch eine Konsumwende, eine Ressourcenwende, eine Mobilitätswende, 
eine Ernährungswende und eine industrielle Wende umsetzen. Das geplante Verbot von Öl- und Gasheizungen 
ist ein schwerer Eingriff in die Eigentums- und Grundrechte der Bürger, den die AfD politisch bekämpft.
Durch politische Reformen will die EU eine umfangreiche CO₂-Bepreisung in der gesamten Wirtschaft durch-
setzen. Dies soll dann Veränderungen im Verhalten der Verbraucher und Unternehmer bewirken. Explodierende 
Energiepreise sind nur das erste Signal „grüner Weltrettung“. Der dadurch bewusst herbeigeführte Energie-
mangel soll einen dem Brüsseler Zentralstaat hilflos ausgelieferten und von monetären Wohltaten abhängigen 
Bürger hervorbringen. Er zementiert gleichzeitig eine noch nie dagewesene Umverteilung des Vermögens der 
deutschen Steuerzahler auf EU-Ebene. Dank der fortgesetzten Ausrufung von sogenannten Krisen, wie Klima-, 
Finanz-, Migrations-, Corona- und Gaskrise, ist es Brüssel möglich, Finanzpakete in beispielloser Höhe bei „der 
Verteilung der verbundenen Belastungen auf die Mitgliedstaaten nach Maßgabe ihres relativen Wohlstands“ 
einzufordern. 
Diese münden in der gemeinsamen Schuldenaufnahme des „NextGenerationEU“-Fonds. Zudem will die Kom-
mission mit dem kommenden Europäischen Notstandsgesetz die direkte Kontrolle über den Wirtschaftssektor 
bis hinunter zu den einzelnen Unternehmen an sich ziehen. Ein „koordiniertes“ Konzept für die Risiko- und 
Krisenkommunikation gegenüber der Öffentlichkeit ist geplant. Die Feststellung eines Krisenfalls würde dann 
ohne parlamentarische Kontrolle erfolgen. Der Weg in einen planwirtschaftlich agierenden Überwachungsstaat 
ist vorgezeichnet.
 
Q CO₂-Steuer, Klimawahn und Grenzwerte
Die AfD lässt nicht zu, dass der Mensch anhand seines CO₂-Abdrucks beurteilt wird. Wir teilen die irrationale 
CO₂-Hysterie nicht, die unsere Gesellschaft, Kultur und Lebensweise strukturell zerstört. Wir stehen für Frei-
heit, Fortschritt und Wissenschaft!
Wir wollen keine EU-Grenzwerte, die Klimalobbyisten gegen die elementarsten Interessen Deutschlands 
durchsetzen können. Wir stehen klar für eine vernunftbasierte Grenzwertdiskussion: Maßnahmen müssen 
sachlich begründet, sinnvoll, bezahlbar und durchführbar sein! Die AfD stellt sich auch konsequent gegen 
„Greenwashing“, wobei in Drittstaaten unter prekären Bedingungen Rohstoffe mit erheblicher Schädigung 
der Umwelt abgebaut werden. 
Mit dem durch die EU beschlossenen Verbot von Verbrennungsmotoren bis zum Jahr 2035, welches von allen 
Altparteien mitgetragen wird, verfolgt sie das Ziel, den Individualverkehr für den Großteil der Bevölkerung 
abzuschaffen. Die AfD steht auf der Seite der Bürger, die auf das Auto angewiesen sind oder die Freiheit des 
Individualverkehrs als zivilisatorische Errungenschaft ansehen. Die Alternative für Deutschland lehnt daher 
Fahrverbote strikt ab.
 
Q Energie
Günstige und zuverlässige Energie ist der Schlüssel zu Wohlstand und Fortschritt. Volatile Energieträger sind 
trotz jahrzehntelanger Subventionen teuer und zur Versorgung der EU untauglich. Sie zerstören Natur- und 
Siedlungsraum. Speicher sind nicht umsetzbar. „Bio“-Gas und -treibstoffe entziehen der Lebensmittelerzeu-
gung wertvolle Flächen und verteuern beide Güter. Aufgrund dieser ideologischen Energiepolitik werden Strom, 
Mobilität, warme Wohnungen und Nahrung für die Bürger zum Luxus. Industriebetriebe wie Verbraucher leiden 
unter den weltweit höchsten Energiepreisen. Abwanderung oder Verarmung sind die Folge. Wie am Ukraine-
Konflikt ersichtlich, besteht ein direkter Zusammenhang zwischen Energie- und Außenpolitik. 
Günstiges Erdgas für Haushalte und Betriebe ist von geostrategischem Interesse für Deutschland und Europa. 
Zukünftig sind einseitige Abhängigkeiten zu vermeiden. Die AfD strebt eine Neuorientierung der deutschen 
Energieversorgung ohne ideologische Scheuklappen an. Dabei sind weder unkonventionelle Schiefergasge-
winnung noch Kernenergie oder Braunkohle auszuschließen. Schiefergasgewinnung wird seit Jahrzehnten 
auch in Deutschland praktiziert. Bei Einhaltung gängiger Vorschriften kann eine Umweltverschmutzung ausge-
schlossen werden. Die Kernenergie bietet mit jahrzehntelang bewährter Hochsicherheitstechnologie eine um-
weltfreundliche und preisgünstige Energieversorgung für die nächsten Jahrtausende. Die Kohleverstromung ist 
dank ausgereifter Luftfilter sauber und unter anderem für die Gipsherstellung notwendig.
Konkret sind unsere Forderungen:
X 
Abschaffung aller Klimaschutzgesetze auf nationaler und europäischer Ebene sowie Stopp der Pro-
gramme „Green Deal“, „Fit für 55“ und anderer CO₂-Reduktionspläne der Brüsseler Bürokraten.
X 
Abschaffung des EU-Emissionshandels und kein „CO₂-Ausgleich“ an den EU-Außengrenzen.
X 
Renationalisierung der Energiepolitik.
X 
Jeder Staat muss seine Versorgung mit Strom selbst sicherstellen.
X 
Streichung der Subventionen für die volatile Solar- und Windenergie.
X 
Diversifizierung der Energielieferanten (Staaten und Techniken).
X 
Aufklärung der Nord-Stream-Anschläge und Reparatur der beschädigten Leitungen.
X 
Kernenergieforschung wieder aufnehmen. Deutschland und Europa müssen wieder zu den führenden 
Anbietern im Bereich der Kernenergie werden. Gerade mit Blick auf den politisch herbeigeführten Abbau 
von deutschen industriellen Fähigkeiten im Bereich der Kerntechnik sind hierfür europäische und inter-
nationale Forschungskooperationen anzustreben.
X 
Wiederaufnahme der Stromproduktion in den sechs seit dem Ende des Jahres 2021 außer Dienst gestellten 
deutschen Kernkraftwerken.
X 
Regulatorische Benachteiligung von Kernenergie aufheben (z. B. Taxonomie).
X 
Kohleverstromung (inkl. Braunkohle) erhalten, mindestens bis ausreichend Kernreaktoren am Netz sind. 
 
Q Digitalisierung
Die Freiheit der Bürger im Internet wird von Jahr zu Jahr durch meist politisch oder ideologisch begründete Ein-
griffe von Reichweiteneinschränkungen bis hin zum Ausschluss aus Diensten (Deplatforming) immer weiter einge-
schränkt. Dies widerspricht unserem Verständnis von Freiheit. Vielmehr muss der Staat sich wieder auf den Sinn 
und Zweck des Internets besinnen: nämlich Menschen und Informationen zu verbinden. Die Digitalisierungsverord-
nungen der EU lehnen wir ab, da sie immer auch Überwachung oder Zensur zum Inhalt haben. Sie bedrohen die 
Freiheit der Bürger und die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Länder. Überbürokratisierung kostet Milliarden und ver-
hindert Unternehmensgründungen und die Entwicklung neuer digitaler Techniken. Genannt seien DSGVO, Upload-
Filter und das Leistungsschutzrecht. Die Mitgliedsländer der EU sind weitgehend von externer Hard- und Software 
abhängig. So kommt es auch bei der Hardware zu Problemen hinsichtlich der Sicherheit und Freiheit der Bürger 
durch absichtliche Lücken (Backdoors) oder unbestimmte Spionagesoftware im Hintergrund. Ein vorrangiges Ziel 
muss es daher sein, die Sicherheit der IT-Infrastruktur wiederherzustellen und unabhängiger von außereuropäi-
schen Märkten zu werden, auch in Bezug auf die Datenhoheit. Für eine freiheitliche Gesellschaft ist es unabdingbar, 
dass digitale Netze und Angebote vertrauenswürdig sind und die Privatsphäre der Benutzer gewahrt bleibt. 
Konkret sind unsere Forderungen:
X 
Die Freiheitsrechte der Bürger dürfen durch Digitalisierung nicht eingeschränkt werden.
X 
Die EU muss von Plattformanbietern die Offenlegung und Einstellung aller Zensur-Aktivitäten einfordern.
X 
Die Freiheit der Bürger in Bezug auf Wort und Daten sichern (Recht auf Verschlüsselung und Netzneutralität).
X 
Die Regulierung der Digitalisierung muss in nationaler Hand liegen und auf EU-Ebene muss Datenspar-
samkeit herrschen. Wir lehnen einen „Datenkraken EU“ ab.
X 
Die DSGVO, die Verordnung zum Leistungsschutzrecht und Upload-Filter sind abzuschaffen.
X 
Die Entwicklung europäischer, quelloffener Hard- und Software ist zur Stärkung der digitalen Souverä-
nität zu fördern.
X 
Das Beschaffungswesen der öffentlichen Hand ist verpflichtend an strategischen und sicherheitspoliti-
schen Erwägungen auszurichten.
X 
Ein Recht auf analoges Leben der Bürger: der Umgang mit Behörden und die Nutzung öffentlicher Ein-
richtungen müssen auch ohne digitale Identität möglich sein.
X 
Der Erhalt des Bargelds als uneingeschränktes Zahlungsmittel (Stichwort „digitaler Euro“).
X 
Keine digitale Erfassung sämtlicher Vermögenswerte in einem EU-Zentralregister.
 
Q Für einen bürgerfreundlichen Datenschutz
Die DSGVO ist nicht nur ein Beispiel für Überbürokratisierung durch die EU, sondern steht auch für die syste-
matische Missachtung des Grundsatzes der Subsidiarität. Auch die Zuständigkeit für den Datenschutz muss 
wieder den Nationalstaaten überantwortet werden.
Die Datenschutz-Grundverordnung in der derzeitigen Form ist durch eine bürgerfreundliche nationale Re-
gelung zu ersetzen. 
Gesundheitspolitik 
Gesundheitspolitik muss in nationaler Verantwortung bleiben.
Seit dem Beginn der „Corona-Pandemie“ im Jahre 2020 wird deutlich erkennbar, dass sich auch in der Gesund-
heitspolitik der Einfluss der EU zu Lasten der Einzelstaaten immer mehr verstärkt. Die Folge ist eine massive 
Ausweitung des Einflusses der EU-Kommission und der EU-Agenturen EMA, ECDC, HERA und künftig EHDS 
auf die Gesundheitspolitik der Nationalstaaten. So kann die EU-Kommission ohne Zustimmung des EU-Parla-
mentes künftig Pandemien und Gesundheitsnotstände ausrufen. Die Seuchenkontrollbehörde (ECDC) ist dann 
befugt, die Gesundheitspolitik der Länder zu überwachen, dort einzugreifen und Notfall-Assistenzteams in die 
Länder zu entsenden. Durch Beschlüsse in EU-Institutionen mit fragwürdiger Legitimation und nicht zuletzt 
durch die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes (EuGH) soll den Bürgern vorgeschrieben werden, 
wie sie mit eminent wichtigen Gesundheitsfragen umgehen und welche Einschränkungen der persönlichen 
Entscheidungsfreiheit sie hinzunehmen haben. Wir fordern eine EU-rechtliche Klarstellung, dass die Gesund-
heitspolitik im Zuständigkeitsbereich der nationalen Parlamente verbleibt. Ebenso lehnen wir auch die Verlage-
rung von Kompetenzen an die WHO entschieden ab.
 
Q Krankenhäuser nicht weiter privatisieren
In den letzten Jahrzehnten ist ein sich stetig verstärkender Trend zur Privatisierung von Krankenhäusern zu 
beobachten. Der Marktanteil der privatisierten Kliniken beträgt bundesweit mittlerweile ca. ein Drittel und 
hat damit eine kritische Größe erreicht, um die vom deutschen Gesetzgeber geforderte Trägervielfalt aus öf-
fentlichen, frei-gemeinnützigen und privaten Trägern zu gefährden. Die Krankenhäuser müssen als kritische 
Infrastruktur überwiegend in öffentlicher oder gemeinnütziger Hand verbleiben. Ebenso muss der gesetz-
lich verankerte Sicherstellungsauftrag durch die öffentliche Hand auch gewährleistet werden. Eine Einfluss-
nahme der EU auf den Betrieb und die Finanzierung von Krankenhäusern in Deutschland sowie eine weitere 
Privatisierung lehnt die AfD daher ab. Dies gilt sinngemäß auch für stationäre Pflegeeinrichtungen und für 
Medizinische Versorgungszentren (MVZ). 
 
Q Arzneimittelversorgung sichern
Zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung mit Arzneimitteln ist nach wie vor ein landesweites 
Netz an inhabergeführten Apotheken unabdingbar, was gerade auch für strukturschwache Regionen von 
großer Bedeutung ist, da die Apotheke im Ort zu den wesentlichen Voraussetzungen für eine regionale Struk-
turpolitik gehört. Dieses regional verankerte Versorgungsmodell wird jedoch durch den zunehmenden Ver-
sandhandel mit rezeptpflichtigen Medikamenten bedroht. Aus diesem Grund haben die meisten EU-Staaten 
den Versandhandel verboten oder stark eingeschränkt. Auch in Deutschland sollte der Versandhandel von 
Arzneien nicht mehr gestattet werden. Die nicht rezeptpflichtigen Medikamente können weiterhin ohne Ein-
schränkungen auch über das Internet vertrieben werden. 
Um überregionale Lieferengpässe zu vermeiden, ist sicherzustellen, dass in Deutschland verwendete Arz-
neimittel ausschließlich in Europa produziert werden. Darüber hinaus soll der Arzneimittelgroßhandel 
in Deutschland verpflichtet werden, mindestens einen durchschnittlichen Zweimonatsbedarf an versor-
gungsrelevanten Arzneimitteln ständig vorrätig zu halten. Kurze Wege und die Stärkung der heimischen 
Produktion sind zu fördern. 
 
Q Keine medizinische Behandlung im Sinne des „Gender Mainstreaming“
Nach den Gesetzesänderungen vom Mai 2021 („Gesetz zum Schutz von Kindern mit Varianten der Ge-
schlechtsentwicklung“) wird in Deutschland eine Geschlechtsumwandlung auch von Minderjährigen ohne 
Zustimmung der Erziehungsberechtigten wesentlich erleichtert. Dies schließt die Verwendung von soge-
nannten „Pubertätsblockern“ ein, um die geschlechtliche Entwicklung Minderjähriger pharmakologisch zu 
verzögern und operative Eingriffe im Sinne einer „Geschlechtsangleichung“ vorzubereiten. Die Folgen für die 
Heranwachsenden sind unumkehrbar; die lebenslangen physischen wie psychischen Schäden sind immens.
Was in Deutschland bereits in Gesetzesform vorliegt, soll auf EU-Ebene als verbindliches „Recht“ für alle Bürger 
eingeführt werden. Das lehnen wir strikt ab. Auch der Frühsexualisierung in Kinderbetreuungseinrichtungen 
und Schulen, die entsprechenden Vorschub leisten soll, muss entschieden entgegengetreten werden. 
 
Q Keine Impfpflicht
Die Ständige Impfkommission (Stiko) listet ein umfangreiches Tableau an Standardimpfungen auf, die aus-
drücklich nur empfohlen werden und damit der Eigenverantwortung und Selbstbestimmung der Bürger 
unterliegen. Ein staatlich erzeugter Impfdruck (z. B. bei Covid-19) und ein von der EU geplantes digitales Impf-
zertifikat wären erste Schritte hin zu weiteren staatlich verordneten Impfungen einschließlich der mRNA-
Injektionen. Damit schränkt der Staat das im Grundgesetz verankerte Selbstbestimmungsrecht der Bürger 
über ihren eigenen Körper grundrechtswidrig ein und verlagert eine Impfentscheidung von der persönlichen 
auf die staatliche Ebene, wo durch massiven Druck bis hin zur Entziehung der wirtschaftlichen Lebensgrund-
lage der Bürger eine Entscheidung zugunsten einer Impfung erzwungen werden soll. Eine freie und rechtlich 
wirksame Impfentscheidung ist unter diesen Umständen ausgeschlossen. Das Grundrecht auf körperliche 
Unversehrtheit sowie das Selbstbestimmungsrecht dürfen auf keinen Fall angetastet werden.
 
Q Stopp aller Corona-Impfungen
Aufgrund überproportional auftretender schwerer Impfschäden, einer alarmierenden Übersterblichkeit, der 
toxischen Spikewirkung und nachgewiesener Gefäßschädigungen, die jedes Organ betreffen können, fordern 
wir den Stopp der Zulassung von mRNA- und vektorbasierten Corona-Injektionen durch die EU-Kommission 
und eine breite und öffentliche Untersuchung durch ein unabhängiges Gremium. Eine juristische Aufarbei-
tung der Zulassung von Corona-Injektionen durch die EU-Kommission auf Empfehlung der Europäischen 
Arzneimittel-Agentur halten wir für unabdingbar. Mittlerweile werden immer mehr warnende Stimmen aus 
den Bereichen von Medizin und Wissenschaft, vor allem von Gynäkologen und Kinderärzten, laut. Selbst aus 
dem Bestattungswesen gibt es warnende Stimmen! Diese Personen sind deutlich zu vernehmen und ihre 
Warnsignale sind ernsthaft und unabhängig zu prüfen. Um die Öffentlichkeit in die Untersuchungen einzu-
binden, sollen Bürger direkt beteiligt werden und besonders Corona-Impfgeschädigte von ihren Erfahrungen 
berichten können. Wir fordern auch die vollständige Rehabilitierung aller Bürger, die im Verlauf der Corona-
Krise rechtliche Nachteile und juristische Verfahren aufgrund ihrer kritischen Haltung zur staatlichen Impf- 
und Corona-Politik erlitten haben.
 
Q Den Beruf des Heilpraktikers bewahren 
Der EuGH hat das Verbot der Berufsausübung von Heilpraktikern in Österreich bestätigt und damit klar-
gestellt, dass die Heilpraktikertätigkeit für ihn nicht schützenswert ist. Auch in Deutschland gibt es Bestre-
bungen, die Ausübung dieses Berufes stark einzuschränken oder ganz zu verbieten. Für die AfD gehört die 
Möglichkeit, Leistungen von Heilpraktikern in Anspruch zu nehmen, zur Selbstbestimmung des Patienten 
über seinen Körper und über seine persönliche Gesundheitsvorsorge. Jeder Patient soll eigenverantwortlich 
über die ihn jeweils betreffenden medizinischen Maßnahmen entscheiden. Eine staatliche Bevormundung in 
diesem höchst persönlichen Bereich ist entschieden abzulehnen. Eine Pflicht zur Kostenerstattung durch die 
Träger der gesetzlichen Krankenversicherung sollte damit nicht verbunden sein.
 
Q Nur nach deutschen Standards qualifiziertes Personal einsetzen
Zu Ärzten, Therapeuten, Apothekern oder Pflegekräften, die sprachliche Defizite aufweisen, kann weder Ver-
trauen aufgebaut werden, noch können Missverständnisse im Behandlungsablauf ausgeschlossen werden. Die 
Beschäftigung von ausländischem Personal, das oftmals sprachliche Defizite aufweist, kann somit keine Lösung 
zur Behebung des Personalmangels im Gesundheitswesen darstellen. Medizinisches Personal muss über gute 
Sprachkenntnisse verfügen und seine fachliche Qualifikation muss uneingeschränkt dem deutschen Standard 
entsprechen. Dem Mangel an Ärzten muss vorwiegend durch eine Vergrößerung der Studienplatzkapazitäten 
begegnet werden, zumal in Deutschland kein Mangel an qualifizierten Studienplatzbewerbern besteht.
 
Q Medizintechnik
Durch die vom Europäischen Parlament verabschiedete neue Medizinprodukteverordnung („Medical Device 
Regulation“ – MDR), die unmittelbar in nationales Recht übergeht, werden die deutschen Hersteller von me-
dizintechnischen Produkten vor enorme bürokratische Herausforderungen gestellt, die auch mit erheblichen 
Kosten für die Firmen (und letztlich für den Endabnehmer der Medizinprodukte) verbunden sind. Jedes be-
reits im Verkehr befindliche Medizinprodukt musste aufgrund der genannten Richtlinie nachträglich bis zum 
22. Juli 2022 zertifiziert werden, was wohl gar nicht möglich war. 
Zwar wurde diese Frist mittlerweile für einzelne Produktgruppen verlängert, doch für die vielen kleineren 
Hersteller in Deutschland (mit Schwerpunkt in Südwestdeutschland) ist der bürokratische Aufwand nicht zu 
bewältigen, zumal auch die Anzahl der Zertifizierungsstellen viel zu gering ist. Es ist im Interesse der vielen 
innovativen, kleinen (und auch größeren) Medizintechnikfirmen in Deutschland, darauf hinzuwirken, dass für 
bereits im Verkehr befindliche Produkte ein Bestandsschutz eingeführt wird. Diese erprobten und bewährten 
Produkte würden dann nach einer unbürokratischen Registrierung als zertifiziert anerkannt. 
 
Q Missbrauch von medizinischen Daten verhindern
Der geplante Europäische Gesundheitsdatenraum (EHDS) soll die Nutzung von individuellen Gesundheits-
daten für die Allgemeinheit ermöglichen. Er wäre ein weiteres bürokratisches Monstrum, birgt ein erheb-
liches Missbrauchspotenzial und führt zur Einschränkung der persönlichen Freiheitsrechte. Persönliche 
Gesundheitsdaten sind kein öffentliches Gut. Sie sind ein schützenswerter Ausdruck von Individualität und 
verlangen äußerste Diskretion. Sie dürfen niemals Verfügungsmasse politischer und kommerzieller Begehr-
lichkeiten und ideologischer Interessen sein. Deshalb lehnt die AfD eine zentralistische Speicherung von Pa-
tientendaten auf EU-Ebene strikt ab.
Familienpolitik
 
Q Familie und Demografie
Die Familie ist das Herzstück jeder Gesellschaft und steht deshalb in Deutschland unter dem besonderen 
Schutz des Grundgesetzes. Alle Menschen haben das Recht, ihren Familienstand frei zu wählen. Andere 
Formen des Zusammenlebens als die Ehe zwischen Mann und Frau sind zu respektieren, damit aber nicht 
gleichzustellen. Die AfD bekennt sich in ihrer Familienpolitik zum klassischen Leitbild der Familie, in der 
Vater und Mutter in dauerhafter gemeinsamer Verantwortung für ihre Kinder sorgen. Die einzigartige und 
privilegierte Position von Vater und Mutter im Hinblick auf den Schutz des Kindeswohls und die Erziehung 
muss in vollem Umfang erhalten bleiben. Wir streben Chancengleichheit für Frauen und Männer an und 
unterstützen es, wenn Menschen traditionelle Geschlechterrollen leben.
 
Q Kinder sind sinnstiftend, bereichernd und lebensnotwendig
Ohne Familien mit Kindern können unsere europäischen Gesellschaften, unsere Kulturen und unsere Frei-
heit nicht bestehen. Daher stehen die Bedürfnisse der Kinder im Mittelpunkt unserer Familienpolitik.
Nicht nur Deutschland, sondern nahezu alle europäischen Staaten kämpfen mit den Folgeproblemen nied-
riger Geburtenraten und einer Überalterung der Gesellschaft. Viele Regierungen versuchen, den Bevöl-
kerungsschwund durch Zuwanderung auszugleichen, obwohl dies nachweislich nicht gelingen kann und 
zu massiven kulturellen und sozialen Problemen beim Zusammenleben führt. Die AfD will hingegen deut-
lich mehr junge Paare ermutigen und unterstützen, eine Familie zu gründen und mehrere Kinder zu be-
kommen. Die Förderung soll deutlich über das hinausgehen, was in Frankreich, Polen und Ungarn bereits 
umgesetzt wird. Kinder sind Zukunft!
 
Q Eigenverantwortung der Familien stärken 
Familien regeln ihre Angelegenheiten am besten selbständig und eigenverantwortlich. Nur wenn dies nicht 
gelingt, ist Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten. Die AfD fordert, dass diese ausschließlich auf nationalstaatlicher 
Ebene erfolgt. Die EU ist nicht für Familienpolitik zuständig. Sie darf daher nicht in Familien hineinregieren, 
ihre Lebensentwürfe beeinflussen oder gar konkret durch Quoten steuern. Indem die Europäische Union 
gesellschafts- und familienpolitische Handlungsfelder zunehmend an sich zieht, verletzt sie das elemen-
tare Subsidiaritätsprinzip, auf das sie sich selbst verpflichtet hat. Die AfD wird sich dem energisch wider-
setzen. Wir lehnen jede Verknüpfung finanzieller Zuwendungen mit der Durchsetzung ideologischer Ziele 
strikt ab. Die Gesetzgebungskompetenz zu allen ethischen und familienpolitischen Themen, insbesondere 
beim Lebens-, Selbstbestimmungs-, Eheschließungs- und Scheidungsrecht, muss bei den Nationalstaaten 
verbleiben.
 
Q Gesellschaftliche Leistung von Familien würdigen
Von den Leistungen der Familien profitieren alle. Die Kosten, die Arbeit und der dafür nötige Verzicht werden 
allerdings weitgehend von den Familien getragen. Aufgrund dieser Gerechtigkeitslücke entscheiden sich 
immer weniger Paare für Kinder.
Der rapide Rückgang von Mehrkindfamilien in den Mittelschichten und die hohe Zahl der Kinderlosen unter 
den Leistungsträgern sind die Hauptgründe für die demografische Katastrophe der westlichen Gesellschaften 
und für den daraus folgenden Fachkräftemangel. Hinzu kommt die sehr geringe Wertschätzung gegenüber 
Eltern und ihrer Erziehungsarbeit durch Politik, Medien, Wirtschaft und Gesellschaft. Familien werden ge-
genüber Kinderlosen benachteiligt. Die AfD setzt sich deshalb für nationalstaatliche Konzepte zur Verbesse-
rung der Lebensqualität von Familien ein.
 
Q Abtreibungen müssen zur Ausnahme werden
Das Recht auf Leben ist ein fundamentales Menschenrecht. Es steht dem Wunsch auf Abtreibung diametral 
entgegen. Ohne das Recht auf Leben kann kein anderes Menschenrecht in Anspruch genommen werden. 
Jeder Mensch ist ab der Befruchtung ein Mensch (EuGH-Urteil C-34/10). Daher muss Abtreibung die absolute 
Ausnahme werden, z. B. bei kriminologischen oder bei medizinischen Indikationen.
Aktuell versuchen einflussreiche Gruppierungen in der EU, Abtreibung zur Normalität oder sogar zum 
„Menschenrecht“ zu erklären. Einige bezeichnen gar das Fehlen von Abtreibungsmöglichkeiten als „Folter“. 
Damit würde auch die ausgewogene Regelung des § 218 StGB in Deutschland gekippt werden. Dieser 
grotesken Bagatellisierung und Verharmlosung der Kindstötung wird die AfD im Europaparlament ent-
schieden entgegentreten.
Die AfD lehnt jede EU-Förderung von Organisationen oder Maßnahmen ab, durch die Abtreibungen forciert 
werden. Wir setzen uns dafür ein, dass Mütter umfangreiche Unterstützung in der Schwangerschaft und nach 
der Geburt erhalten, insbesondere in schwierigen Lebenslagen.
Andererseits sind immer mehr ungewollt kinderlose Paare bereit, Geld für ein Kind zu zahlen. Bezahlte Leih-
mutterschaft ist jedoch eine Form von Kinderhandel. Daher lehnen wir ein „Recht aufs Kind“ und kommer-
zielle Leihmutterschaften ab. Adoptionen können eine Lösung für beide Problembereiche sein, sollten aber 
weiterhin auf nationaler Ebene geregelt werden.
 
Q Gender-Ideologie stoppen 
Es ist eine biologische Tatsache und kein soziales Konstrukt, dass es genau zwei Geschlechter gibt: Frau und 
Mann. Die Pseudowissenschaft der Gender-Ideologie bestreitet diese biologische Grundtatsache. Die EU 
muss jede Förderung dieser skandalösen Ideologie sofort beenden. 
Den größten Schaden richtet die Gender-Ideologie bei Kindern und Jugendlichen in der Pubertät an. Sie 
werden dadurch in ihrer Entwicklung massiv beeinträchtigt und tragen in vielen Fällen dauerhafte Schäden 
davon. Die AfD fordert ein Verbot von „Geschlechtsumwandlungen“ bei Minderjährigen sowie eine rigide Ein-
schränkung von medikamentösen Behandlungen, z. B. mit Pubertätsblockern.
 
Q Kindergeld nach Bedarf
Allein im Jahr 2021 wurden ca. 459 Millionen Euro deutsche Steuermittel als Kindergeld ins Ausland gezahlt – 
unabhängig von den Lebensverhältnissen der Kinder in den Empfängerländern. Das ist ungerecht und schafft 
erhebliche Anreize zur Sozialmigration. Die bestehende Regelung muss durch Korrektur der EU-Verordnung 
883/2004 geändert werden.
Bildung und Forschung
 
Q Nein zum „Europäischen Bildungsraum“ 
Obwohl das Grundgesetz festlegt, dass Bildungspolitik Ländersache ist, maßen sich der Bund und die EU 
immer mehr Kompetenzen im Bildungsbereich an. Diese gehen auf europäischer Ebene längst über das 
sinnvolle Maß, wie etwa die Organisation von Austauschprogrammen, hinaus. Dabei übernimmt die EU-
Kommission häufig die ihr von verschiedenen Interessenverbänden und Lobbygruppen diktierte Agenda. 
Gemeinsames Ziel dieser Akteure ist die Herstellung eines weitgehend vereinheitlichten, zentralisierten „Eu-
ropäischen Bildungsraums“, der nicht dem humanistischen Bildungsideal folgt und in dem die Schüler nicht 
zu selbständigem Denken angeregt werden. Davon zeugen EU-getriebene Programme wie etwa „Bildung für 
nachhaltige Entwicklung“ (BNE), Inklusion und Gender Mainstreaming. Die AfD lehnt die Schaffung eines 
„Europäischen Bildungsraums“ ab. Wir werden der EU die Kompetenzen, die sie sich im Bildungsbereich an-
geeignet hat oder die ihr von den Mitgliedstaaten übertragen wurden, wieder entziehen. 
 
Q Autonomie der Hochschulen stärken: Freiheit von Forschung  
 
und Lehre wiederherstellen 
Auch bei der akademischen Bildung möchte die EU den europäischen Bildungsraum weiter vereinheitlichen. 
Damit würden sich die durch den Bologna-Prozess eingeleiteten Qualitätsabsenkungen verstetigen. Wir 
fordern: Deutschland muss wieder ein Land der unabhängigen Spitzenforschung werden. Der ideologische 
Einfluss der Politik, beispielsweise im Bereich der Klimaforschung, der Medizinforschung und der Migra-
tionsforschung, muss vermindert werden. Wissenschaft muss die Kontroversität der fachlichen Debatte ab-
bilden. Grundlagenforschung muss gestärkt werden. 
Hochschulen sollen das Recht besitzen, Bewerber durch Aufnahmeprüfungen auszuwählen. Quotenrege-
lungen für verbesserte Zugangsmöglichkeiten und Abschlussqualifikationen für angeblich benachteiligte und 
unterrepräsentierte Gruppen widersprechen dem Leistungsprinzip unserer Bildungssysteme. Genau dies ist 
aber der Ansatz der EU-Kommission, deren ideologische Projekte, wie Genderismus, Multikulturalismus oder 
Identitätspolitik, das Leistungsprinzip unseres föderalen Bildungssystems aushöhlen. 
Die AfD will das hohe wissenschaftliche Niveau der deutschen Universitäten wiederherstellen. Diplom- und 
Magisterstudiengänge müssen wieder möglich sein. Eine künstliche Erhöhung der Akademikerquote, wie sie 
die EU fordert, lehnen wir ab. Das duale Studium eröffnet qualitativ hochwertige, stark praxisorientierte und 
passgenaue Spezialisierungen und ist somit ein weiterer geeigneter Weg, dem Fachkräftemangel wirkungs-
voll zu begegnen. 
 
Q Duale Ausbildung, Meisterprüfung und duales Studium stärken 
Die EU möchte bis 2025 einen „wahrhaft gemeinsamen europäischen Bildungsraum“ etablieren. Es besteht 
die Gefahr, dass unsere erfolgreiche deutsche duale Ausbildung – ähnlich wie die akademische Ausbildung 
im Bologna-Prozess – entwertet wird. Das in Deutschland erfolgreiche System der dualen Ausbildung und des 
dualen Studiums muss erhalten bleiben und kann den übrigen europäischen Ländern als Vorbild dienen. Aus 
diesem Grund fordert die AfD, die in Deutschland im dualen System verliehenen Bildungsabschlüsse mit den 
akademischen Abschlüssen anderer europäischer Länder gleichzustellen.  
 
Q „Inklusion“ – aber richtig 
Die Forderung der Vereinten Nationen und der EU, behinderten Kindern Teilhabe am Bildungssystem zu ga-
rantieren, ist in Deutschland mit dem Förderschulsystem erfüllt. Eine Inklusion um jeden Preis geht zu Lasten 
der Bildungsqualität aller Beteiligten. Die AfD setzt sich deshalb für den Erhalt der Förder- und Sonderschulen 
und für eine Inklusion mit Augenmaß ein.
 
 
Q Ideologischen Durchgriff der EU auf deutsche Kinder  
 
und Jugendliche verhindern 
Die EU fördert in einer Vielzahl von Programmen die Ideologisierung unserer Jugend ab der Kita. Wir fordern: 
Bildungseinrichtungen dürfen kein Ort der politischen Indoktrination sein. An deutschen Bildungseinrich-
tungen wird durch den zunehmenden Einfluss der EU „Haltung“ statt Wissen vermittelt. Leitbild der Bildung 
im Sinne der Aufklärung muss jedoch der mündige Bürger mit eigenem Urteilsvermögen sein. Wir lehnen 
die Ökonomisierung und Ideologisierung von Bildung ab und fordern die Rückkehr zum humanistischen Bil-
dungsideal. Die Gendersprache erschwert den Spracherwerb und das sinnerfassende Lesen in ganz Europa. 
Wir lehnen die unnatürliche Umgestaltung der Sprache als Mittel zur Durchsetzung der Gender-Ideologie 
ab. Wir lehnen jede Form der Gendersprache ab. Das generische Maskulinum ist die korrekte, natürliche und 
ideologiefreie Ausdrucks- und Schreibweise. Die Verwendung von Gendersprache in Bildungseinrichtungen 
von Lehrern wie Schülern ist nicht statthaft. Notenabzüge oder andere Benachteiligungen für die Verwen-
dung des generischen Maskulinum lehnen wir dementsprechend entschieden ab. Die bereits in der Kita prak-
tizierte Gender-Ideologie entwertet das vom Grundgesetz geschützte Recht der Eltern auf Erziehung und 
verunsichert Kinder in ihrer sexuellen Identität und natürlichen Entwicklung. 
 
Q Digitalisierung mit Verstand und Augenmaß 
Mit ihrem „Aktionsplan für digitale Bildung“ und der „Governance der Schulbildungssysteme“ versucht die EU, 
sich unter Verletzung des Subsidiaritätsprinzips auch hier neue Zuständigkeiten zu verschaffen. Da die Folgen 
eines komplett digitalisierten Unterrichts noch nicht erforscht sind, befürchten wir negative Auswirkungen 
für das Kindeswohl. Einen mit der Digitalisierung verbundenen Einzug von Werbung in den Unterricht lehnen 
wir genauso ab wie die Ökonomisierung des Bildungsprozesses oder eine Monopolisierung der Lehrmedien 
und deren Inhalte. 
Der Lehrer ist und bleibt die wichtigste Bezugsperson für alle Schüler; er muss deshalb die Verantwortung 
und die Kontrolle für das Bildungsgeschehen im Klassenzimmer behalten. Dies betrifft auch den Umgang mit 
neuen Formen der Künstlichen Intelligenz. Abzulehnen sind alle Bestrebungen, den Unterricht generell zu 
digitalisieren und dabei die Erarbeitung von Wissen aus dem analogen Lernprozess herauszulösen.
 
Q Forschungsprogramm „Horizon Europe“ und andere
Die Forschungs- und Innovationsförderungsaktivitäten der Europäischen Union werden in dem ideologisch 
getriebenen Programm „Horizon Europe“ mit einem Etat von 95 Milliarden Euro über sieben Jahre zusam-
mengefasst. Dazu kommen erhebliche weitere EU-Mittel, welche die Förderung unter den „Klimanachhal-
tigkeitsaspekt“ stellen. Behandelt werden u. a. folgende Themen: Kultur, Kreativität, inklusive Gesellschaft, 
Sicherheit für die Zivilgesellschaft, Klima, Energie, Mobilität, Lebensmittel, Bioökonomie. Über die Mittel-
zuteilung durch den politisch besetzten europäischen Wissenschafts- und Innovationsrat wird gezielt in die 
Wissenschaftsfreiheit eingegriffen. Politisch für besonders wichtig erachtete Themen werden darüber hinaus 
durch ausgerufene Missionen verfolgt, wie die Erreichung von „Klimaresilienz“ und die Gestaltung „klima-
neutraler“ (z. B. autofreier) und „smarter“ Städte. 
Die AfD steht für uneingeschränkte Forschungsfreiheit und Technologieoffenheit zur Lösung gesellschaftlicher 
Herausforderungen. Als Treiber von Innovationen sehen wir die wissenschaftliche Neugier, den wissenschaft-
lichen Fortschritt und die Bedürfnisse von Bürgern und Marktteilnehmern. Innovationen erwachsen nicht aus 
staatlichen Institutionen, die gesellschaftspolitische oder wissenschaftlich nicht begründbare Ziele verfolgen.
Die AfD begrüßt die internationale Zusammenarbeit, wie sie in der Wissenschaftsgemeinde gang und gäbe 
ist. Sie fühlt sich der Subsidiarität verpflichtet und will, wo immer möglich, die Forschungsförderung in natio-
naler Hoheit zu belassen. 
Unsere Forderungen lauten daher:
X 
Technikoffenheit und Forschungsfreiheit ohne ideologische Förderung.
X 
Europäische Forschungs- und Innovationsförderung zurückfahren, kein Nachfolgeprogramm zu „Horizon 
2020“, Europäischen Wissenschaftsrat auflösen.
X 
Subsidiarität respektieren: Forschungs- und Innovationsförderung in nationaler Hand oder auf Basis von 
bi- und multilateralen Abkommen der Mitgliedsländer.
X 
Ziele der AfD sind die Stärkung der Autarkie der Mitgliedstaaten der EU in Schlüsselindustrien (Wehr-
technik, Energieversorgung, Mobilität, Digitalisierung inklusive Kryptografie, Gesundheits- und Nahrungs-
mittelversorgung) sowie eine Diversifizierung der Grundlagenforschung.
X 
Marktverzerrungen beenden, Technikverbote (Verbrennungsmotor, Öl-/Gasheizung) abschaffen.
Zu den Ausnahmen, die wir sinnvollerweise im Wege internationaler Zusammenarbeit angehen wollen, ge-
hören Großprojekte wie das europäische Raumfahrtprogramm, die Aktivitäten von Euratom zur Forschung 
an fortschrittlichen Kernkraftwerken und die Fusionsforschung.
Kulturpolitik
Der kulturelle Reichtum Europas liegt in der Vielfalt seiner Traditionen, Sprachen und Regionen. Die Kultur-
politik der EU verfolgt – gemeinsam mit UN-Institutionen und Nichtregierungsorganisationen – das Ziel, 
diese europäische Vielfalt in einer künstlich geschaffenen Einheitskultur aufzulösen. Durch Maßnahmen zur 
Inklusion, Chancengleichheit, Diversität und Geschlechtergerechtigkeit sorgt man nicht nur für Quoten in der 
Kulturförderung, sondern erzeugt auch einen ideologischen Konformitätsdruck. Auch der Kampf gegen „Ras-
sismus“ und „Diskriminierung“, von denen die europäischen Gesellschaften angeblich strukturell durchsetzt 
seien, wird von der EU vorangetrieben. Das sorgt für ein repressives kulturelles Klima im Sinne einer immer 
rigideren „politischen Korrektheit“ und für „Cancel Culture“ gegenüber allen abweichenden Positionen. Dar-
über hinaus trägt die Unterordnung der europäischen Kulturpolitik unter die Ziele des „Green Deal“ zur Ideo-
logisierung des Kulturlebens bei. Die AfD stellt sich diesen Bestrebungen strikt entgegen und hält auch in 
kultureller Hinsicht an einem Europa der Nationen fest. 
 
Q Kulturhoheit der Nationen verteidigen 
Die AfD vertritt den Gedanken der Subsidiarität. Kulturpolitik ist in Deutschland Angelegenheit der Bundes-
länder und muss sich entwickeln können. Die millionenschweren kulturellen Rahmenprogramme der EU 
führen zu einer ideologischen Gängelung, die auf die „Vereinigten Staaten von Europa“ hinarbeitet und die 
nationalen Leitkulturen aushöhlt. 
 
Q Kulturerbe bewahren 
Die AfD setzt sich für den Erhalt und die Pflege des deutschen und europäischen Kulturerbes ein. EU-Mittel 
sollten nur für Notfälle bereitgestellt werden, um einen Verlust von Kulturgut zu verhindern. Den derzeit 
herrschenden Zwang zur Kooperation zwischen verschiedenen EU-Mitgliedstaaten, um an Fördermittel zu 
gelangen, lehnen wir ab. Die Mittelvergabe darf nicht an Rahmenvorgaben der politischen Korrektheit, etwa 
an Auflagen des „Gender Mainstreaming“ oder „Diversity“-Vorgaben, gebunden werden. 
 
Q Keine Schuld- und Schamkultur 
Der europaweit grassierenden Tendenz, die Kolonialgeschichte der europäischen Nationen als Verbrechens-
geschichte zu erzählen, setzt die AfD eine differenzierte Sicht auf die deutsche und europäische Kolonialzeit 
entgegen. Die Schuld- und Schamkultur, wie sie die postkolonialistische Ideologie in ganz Europa etablieren 
will, wird den historischen Tatsachen nicht gerecht. Wir lehnen sie deshalb ab. Straßenumbenennungen, 
Denkmalstürze oder gar eine „Entkolonialisierung“ unseres Denkens und Sprechens entspringen nicht „his-
torischer Gerechtigkeit“, sondern einem antieuropäischen, oft auch „antiweißen“ Affekt. Ihm stellen wir ein 
selbstbewusstes Bekenntnis zur eigenen Geschichte – mit all ihrem Licht und Schatten – entgegen. Restitu-
tion von Kulturgut aus kolonialem Kontext sehen wir nur in wenigen Ausnahmefällen für begründet an, es 
darf nicht zur Regel werden. 
 
Q Für Freiheit und Unabhängigkeit der sozialen Medien
Ein freier, vom Staat unabhängiger Journalismus sowie die Möglichkeit für jeden Bürger, sich im Rahmen des 
gesetzlich Zulässigen frei in den sozialen Medien äußern und mit anderen austauschen zu können, sind unab-
dingbare Voraussetzungen für eine funktionierende Demokratie. Daher lehnt die AfD alle Bestrebungen der 
EU ab, Kontrolle über die Medien auszuüben, Medienangebote Dritter zu zensieren oder die Meinungsfreiheit 
zu beschränken, wie sie in Initiativen wie dem „European Democracy Action Plan“, dem „Digital Service Act“ 
oder dem sogenannten „Medienfreiheitsgesetz“ zum Ausdruck kommen. Insbesondere treten wir allen Ver-
suchen der EU entgegen, eine europaweite Medienaufsicht und -regulierung an den nationalen Zuständig-
keiten vorbei zu etablieren.
