 
BESCHLUSS 
 
 
des Europaparteitages der FDP, Berlin, 28. Januar 2024 
(vorbehaltlich der Überprüfung des Wortprotokolls und redaktioneller Bearbeitung) 
 
Das Programm der FDP zur Europawahl 2024 
Europa. Einfach. Machen. 
Entfesseln wir Europas Energie für mehr Freiheit und mehr 
Wohlstand. 
Die Corona-Pandemie, der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine und der brutale terroristische An-
griff der Hamas auf Israel im Oktober 2023 sind Zäsuren für ganz Europa. Die Europäische Union steht 
vor einer entscheidenden Bewährungsprobe. Denn die zahlreichen Krisen haben offengelegt, dass die 
Vollendung des Friedens- und Wohlstandprojekts Europa noch lange nicht abgeschlossen ist. Im Ge-
genteil: Es herrscht wieder Krieg auf unserem Kontinent. Bei zentralen außen- und sicherheitspoliti-
schen Herausforderungen wie der Unterstützung der Ukraine und Israels spricht die Europäische Union 
nicht mit einer Stimme. Demokratie und Rechtsstaat stehen europaweit zunehmend unter Druck. Ra-
dikale Parteien sind in den nationalen Parlamenten breit vertreten und teilweise auf dem Vormarsch. 
Der gesellschaftliche Zusammenhalt ist in Gefahr durch Islamismus, Antisemitismus, rechten und lin-
ken Extremismus und ein zunehmend polarisierendes Meinungsklima. Die Bürgerinnen und Bürger in 
der EU sind durch die zeitweise hohe Inflation belastet, die öffentlichen Haushalte durch höhere Zinsen 
und wachsende Ausgaben. Mittelstand und Industrie ringen mit unterbrochenen Lieferketten, steigen-
den Rohstoffpreisen und einem verfestigten – auch demographisch bedingten – Fachkräftemangel. Die 
Energieversorgung in der Europäischen Union gleicht einem Flickenteppich und ist so weder krisenfest 
noch effizient. Bei Spitzentechnologien, die für eine schnelle Bewältigung von Krisen sowie eine sou-
veräne und zukunftsfähige EU erforderlich sind, liegt Europa im internationalen Wettbewerb zurück. 
Zu diesen nationalen und europäischen Herausforderungen kommen globale: die Bekämpfung von ir-
regulärer Migration und Schlepperbanden, der Kampf gegen die Erderwärmung, der Systemwettbe-
werb mit Autokratien und Diktaturen und die Abwehr von Cyberangriffen. 
All diese Herausforderungen lassen sich nicht allein national meistern. Wir sind überzeugt: In Europa 
steckt die Energie, die Krisen und Herausforderungen unserer Zeit zu bewältigen und daraus neue 
Chancen zu entwickeln. In Europa steckt die Energie, die Entfaltung der großen Potentiale der Bürge-
rinnen und Bürger zu beschleunigen. In Europa steckt die Energie, zum weltweiten Zentrum für bahn-
brechende Innovationen und Spitzentechnologien zu werden. Und in Europa steckt die Energie, ein 
starker und handlungsfähiger Akteur in den internationalen Beziehungen zu werden, der mit einer 
Stimme für Demokratie und Menschenrechte weltweit eintritt – und im Ernstfall auch dafür kämpft. 
 
In den vergangenen Jahren hat es die EU jedoch nicht vermocht, diese Energie freizusetzen. Stattdes-
sen hat sie sich selbst gefesselt: Mit ungebremst wachsender Bürokratie und der Regulierung selbst 
kleinster Details und privater Lebensbereiche. Mit überkomplexen und intransparenten Entschei-
dungsprozessen, die von den Menschen nicht nachvollzogen werden können. Mit Subventionierungs-
mechanismen, die zu viel Geld unwirksam verteilen. Mit zu viel Freude an Verboten und zu wenig Ver-
trauen in Selbstverantwortung und Erfindergeist. 
Das zu ändern, ist unsere Mission. Wir wollen Europas Energie für mehr Freiheit und mehr Wohlstand 
entfesseln. Dafür wollen wir mit grundlegenden Weichenstellungen in drei Schritten vorgehen. 
Erstens: Europa muss einfacher werden. Dazu zählt für uns auch die Stärkung des Subsidiaritätsprin-
zips. Die Menschen sollen die EU nicht mit Überregulierung oder Verboten verbinden, sondern mit 
einfachen, schnellen und für jeden nachvollziehbaren Lösungen für die Probleme unserer Zeit. Trans-
parente und zügige Entscheidungen, digitale Beteiligungsmöglichkeiten und Serviceangebote sowie 
ein mutiger Abbau von Regulierung und Bürokratie schaffen Vertrauen, machen Lust auf Beteiligung 
und verdeutlichen, dass die Europäische Union für die Bürgerinnen und Bürger da ist – und nicht um-
gekehrt. Wenn wir das Erfinden, Forschen, Gründen und die grenzenlose Nutzung von Bildungsange-
boten in ganz Europa einfacher machen, kann Europa bis zum Ende dieses Jahrzehnts die Führungsrolle 
im weltweiten technologischen Fortschritt zurückerlangen. 
Zweitens: Europa muss stärker werden. Die Bürgerinnen und Bürger müssen überzeugt sein: Europas 
Grenzen sind sicher, irreguläre Migration wird strikt unterbunden, ausreisepflichtige Personen werden 
zügig zurückgeführt, der Rechtsstaat wird überall in Europa konsequent durchgesetzt und eine schlag-
kräftige Europäische Armee ist im militärischen Ernstfall zum Schutz der Menschen, der Demokratie 
und der Interessen Europas einsatzbereit. 
Drittens: Europa muss marktwirtschaftlicher werden. Im systemischen Wettbewerb mit anderen Regi-
onen der Welt ist unsere Wirtschaftskraft der entscheidende Faktor. Durch eine Schärfung der Prinzi-
pien der Sozialen Marktwirtschaft, durch mehr Freihandel mit der Freien Welt, durch einen Abbau von 
Subventions- und Verteilungsmechanismen und durch die Vollendung des Digital- und des Energie-
Binnenmarktes schaffen wir einen starken und krisenfesten Wirtschaftsraum sowie Chancen für 
Wachstum und Wohlstand für alle Europäerinnen und Europäer. 
Für uns Freie Demokraten steht außer Frage: Die Europäische Union ist eine einzigartige Erfolgsge-
schichte. Sie hat den Menschen in den Mitgliedstaaten Frieden, Freiheit, Sicherheit, Fortschritt und 
Wohlstand gebracht! Diese Erfolgsgeschichte gilt es, durch mutige Reformen zu sichern und fortzu-
schreiben. Für uns als Europapartei ist die EU weit mehr als eine Wirtschaftsgemeinschaft, sie ist eine 
Wertegemeinschaft, die ihre Wurzeln in der reichen kulturellen und gesellschaftlichen Vielfalt Europas 
hat und in der unsere Zukunft liegt. Auch wenn es nicht allen gefällt und einseitige Kritik an Brüssel 
leichter ist, als Rückgrat für die europäische Idee zu zeigen: Wir bekennen uns zu Europa und kämpfen 
für ein starkes Europa nicht nur aus Vernunft, sondern aus leidenschaftlicher Überzeugung! Wir haben 
klare Vorstellungen und Argumente für ein Europa, das seine eigenen Kräfte und die Energie der Bür-
gerinnen und Bürger vollumfänglich entfesselt – auf der Grundlage einer modernen europäischen Ver-
fassung. Dafür sind wir streitbar in Europa. Dafür stellen wir uns zur Wahl. Dafür werben wir um die 
Unterstützung der Wählerinnen und Wähler. Für mehr Freiheit und mehr Wohlstand. Machen wir es 
einfach! 
 
Ein Europa, das Bildungs- und Aufstiegschancen eröffnet –  
Einfach. Machen. 
Wir Freie Demokraten wollen es einfacher machen, Bildungs- und Arbeitsangebote in der gesamten 
EU zu nutzen. Denn beste Bildungs- und Berufschancen sind die Grundlage für ein selbstbestimmtes 
Leben und individuellen Aufstieg. Dafür sind wir streitbar in Europa: 
Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union beheimaten exzellente Hochschulen mit vielfältigen For-
schungsschwerpunkten und international anerkannter Expertise. Um diese Exzellenz auch weiterhin 
zu gewährleisten, fordern wir eine weitere Stärkung im Bereich der Bildung und Forschung, da exzel-
lente Bildung und freie Forschung unabdingbare Voraussetzungen für Innovation und Wohlstand und 
damit für eine bessere Zukunft für Europa sind. Praktika in europäischen Unternehmen versprechen 
wertvolle Erfahrungen und Impulse für das weitere Berufsleben. Das Potential, das in dem europäi-
schen Wissensschatz steckt, wollen wir entfesseln. Sei es ein Schüleraustausch in Frankreich, ein aus-
bildungsbegleitendes Praktikum in Schweden oder ein Auslandsstudium in Polen: Wir wollen beste-
hende Hürden abbauen, damit der europäische Bildungsraum für alle Menschen in der EU zum per-
sönlichen Chancenraum wird. Die Bildungsfreizügigkeit wollen wir als neue Grundfreiheit der Euro-
päischen Union etablieren. 
Wir wollen die europäischen Berufsausbildungs- und Schulsysteme, dort wo es der Bildungsmobilität 
dient, stärker aufeinander abstimmen. Daher wollen wir den Kopenhagen-Prozess zu Qualität und An-
erkennung der beruflichen Bildung auf schulische Bildung ausweiten und zu einem Erfolg wie dem Bo-
logna-Prozess machen. Wir wollen die Semester- und Prüfungszeiten in der EU angleichen. Dadurch 
vereinfachen wir die Planung von Auslandsaufenthalten und verhindern beispielsweise, dass Studie-
rende ihr Studium aufgrund abweichender Zeiträume verlängern müssen. Wir wollen es erleichtern, 
europaweit die am besten passende Universität zu finden. Auch Bewerbungsprozesse wollen wir ver-
einfachen. Zu diesem Zweck soll ein zentrales Online-Bewerbungsportal für die EU eingeführt werden. 
Wir fordern die Einführung eines digitalen Europäischen Studierendenausweises, damit sich Studie-
rende europaweit unkompliziert ausweisen können. 
Erasmus+ ist eine Erfolgsgeschichte. Es hat Millionen jungen Menschen Auslandserfahrungen in Eu-
ropa ermöglicht. Darauf wollen wir aufbauen, indem wir Erasmus+ stärken und den Zugang auch für 
Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler sowie Azubis verbessern. Unser Ziel ist, dass alle Schülerinnen 
und Schüler unabhängig vom Einkommen der Eltern sechs Monate ihrer Schulzeit im europäischen 
Ausland verbringen können. Weiteren Partnerländern der EU soll der Status als Programmland ange-
boten werden, insbesondere den Beitrittskandidaten. Multinationale Hochschulen in Grenzregionen 
und Studiengänge sowie Prä-Doc- und Post-Doc-Programme, die den Aufenthalt an mindestens zwei 
europäischen Hochschulen bzw. Forschungsinstituten bedingen, wollen wir besonders unterstützen. 
Das gilt insbesondere für Studiengänge mit einem Doppelabschluss an mehreren Universitäten. Bei 
der beruflichen Bildung wollen wir besonders dafür werben, jungen Menschen europäische Perspek-
tiven im Handwerk und den dualen Ausbildungsberufen aufzuzeigen. Zur Förderung von sozialem 
Engagement und kulturellem Austausch in Europa wollen wir zudem grenzüberschreitende Aktivitäten 
gemeinnütziger Organisationen erleichtern und den Europäischen Freiwilligendienst sowie den Kul-
tur- und Sportaustausch zwischen den Mitgliedstaaten stärken. 
 
Die Chancen von Künstlicher Intelligenz (KI) wollen wir auch in der Bildung nutzen. KI-Anwendungen 
können individuelles Lernen von Schülerinnen und Schülern durch passgenaue Lernmaterialien unter-
stützen. Zudem bietet KI die Chance, Lehrkräfte zu entlasten. Der kompetente Umgang mit Künstlicher 
Intelligenz soll Schülerinnen und Schülern frühestmöglich vermittelt werden, um sie auf eine immer 
stärker durch KI beeinflusste Arbeitswelt vorzubereiten. Eine innovationsfeindliche Überregulierung 
von KI lehnen wir ab. 
Auch bei der Arbeitskräftemobilität wollen wir in der EU Hürden abbauen sowie komplizierte und 
langwierige Prozesse vereinfachen. Motivierten und leistungsbereiten Menschen, die vorankommen 
und sich mit ihren Fähigkeiten in Europa für Fortschritt und Wachstum einsetzen möchten, müssen 
alle Türen offenstehen. Wir wollen insbesondere bürokratische, monatelange Verfahren bei der Aner-
kennung von ausländischen Berufsabschlüssen vereinfachen und beschleunigen. Dazu fordern wir di-
gitale One-Stop-Shops als zentrale Anlaufstellen in jedem EU-Mitgliedstaat. Diese sollen beispielsweise 
eine schnelle Übersetzung europäischer Abschlüsse in ihre nationalen Pendants ermöglichen. Wir for-
dern, die EU-Entsenderichtlinie zu modernisieren und zu vereinfachen. Die erheblichen bürokrati-
schen Pflichten, das heißt die Erfüllung der Meldepflicht gegenüber dem jeweiligen Land und den 
Nachweis der Sozialversicherungszugehörigkeit (A1-Bescheinigung) wollen wir auf schutzwürdige 
Sachverhalte begrenzen und insbesondere alle kurzen beruflichen Reisen und Entsendungen von der 
Richtlinie ausnehmen. Wir wollen selbstbestimmte Arbeitsmodelle, insbesondere Remote-Work im 
EU-Ausland, rechtssicher ermöglichen. Ansprüche aus nationalen Pflichtrentensystemen lassen sich in 
der EU kombinieren. Dabei wollen wir durch eine EU-weite Plattform, die die verschiedenen Renten-
ansprüche berechnet, mehr Transparenz schaffen. So stärken wir die Flexibilität und Mobilität von Be-
schäftigten und Selbstständigen. Wir möchten faire Arbeitsbedingungen für Plattformarbeiter schaf-
fen, statt Selbstständige zu gängeln, und setzen uns für eine umfassende Korrektur der EU-Plattform-
arbeiterrichtlinie ein. Die EU-Arbeitszeitrichtlinie wollen wir flexibilisieren. 
Wir Freie Demokraten sind überzeugt, dass Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik zu Recht Aufgabe der Mit-
gliedstaaten sind. Nur in Fragen, die tatsächlich eine erhebliche grenzüberschreitende Bedeutung für 
den Binnenmarkt oder die Freizügigkeit haben, ist die EU politisch gefordert. Zuwanderung in einen 
anderen Mitgliedstaat, um höhere Sozialleistungen zu erhalten, ist dagegen nicht Gegenstand der Frei-
zügigkeit in der EU. Dies muss auch in der Praxis durchgesetzt werden. Die EU-Kommission muss um-
gehend eine Reform der Kindergeld-Regelungen einbringen, die es ermöglicht, die Höhe des Kinder-
geldes an die Lebenshaltungskosten im Wohnsitzland des Kindes anzupassen. 
Angesichts des sich verschärfenden Fachkräftemangels ist die EU auf die Zuwanderung qualifizierter 
Arbeitskräfte angewiesen. Wir Freie Demokraten fordern deshalb eine EU-Strategie für die Fachkräf-
tegewinnung. Ziel muss ein weitgehend harmonisiertes Fachkräfteeinwanderungsrecht sein, das auch 
Drittstaatsangehörigen unkomplizierte Mobilität zum Zwecke der Erwerbstätigkeit ermöglicht. Wir 
wollen ein modernes Zwei-Säulen-System etablieren: Die Blue Card wollen wir auch für nichtakademi-
sche Fachkräfte weiter öffnen und Mindestgehaltsgrenzen senken. Zudem wollen wir einen europäi-
schen Talentpool mit Punktesystem nach kanadischem Vorbild einführen. Wir wollen Einwanderung 
in den Arbeitsmarkt und nicht in die sozialen Sicherungssysteme. Das niederländische Vorbild eines 
einjährigen Orientierungsvisums für Absolventinnen und Absolventen der global besten 200 Universi-
täten wollen wir auf die ganze EU ausweiten. So ermöglichen wir eine gesteuerte Zuwanderung quali-
fizierter Fachkräfte und steigern die Attraktivität der EU im internationalen Wettbewerb. Für gut in-
tegrierte Schutzsuchende muss es die Möglichkeit eines „Spurwechsels“ in eine der beiden Säulen der 
 
Einwanderung in den Arbeitsmarkt geben. Zudem wollen wir die Bereitschaft vieler älterer Menschen 
fördern, ihre Erfahrung und ihr Fachwissen freiwillig auch nach dem Eintritt in den Ruhestand einzu-
bringen. 
Sprachbarrieren bei Verwaltungsvorgängen in der EU müssen abgebaut werden. Dazu wollen wir Eng-
lisch als zweite Verwaltungssprache in der Europäischen Union einführen. Alle Bürgerinnen und Bür-
ger der EU sollen dadurch in anderen EU-Ländern besser mit staatlichen Stellen kommunizieren kön-
nen. So erleichtern wir Verwaltungsvorgänge im Zusammenhang mit Arbeit, Ausbildung und Studium. 
Zum Übersetzen von Formularen und Verwaltungsdokumenten wollen wir insbesondere auch KI-An-
wendungen nutzen. 
 
Ein Europa, das Wachstum und Spitzeninnovationen hervorbringt –  
Einfach. Machen. 
Wir Freie Demokraten stehen für eine starke Soziale Marktwirtschaft, Technologieoffenheit und re-
gelbasierten Freihandel. Planwirtschaft, Protektionismus und Subventionswettläufen erteilen wir 
eine klare Absage. Dafür sind wir streitbar in Europa: 
Sowohl die doppelte Transformation auf dem Weg zu Digitalisierung und Klimaneutralität als auch in-
ternationale Abhängigkeiten stellen die Wirtschaft in Europa vor große Herausforderungen. Die aktu-
elle EU-Kommission begegnet dem jedoch mit den falschen Instrumenten, insbesondere bei der Um-
setzung des „Green Deals“: Es ist nicht Aufgabe der EU, Unternehmen durch Detailsteuerung zu be-
vormunden, Absätze zu garantieren, Ressourcen zuzuteilen und Preise künstlich festzusetzen. Im Ge-
genteil: Wir brauchen mehr Wettbewerb, mehr freien Handel und bessere Bedingungen für private 
Investitionen und Gründungen. 
Vor allem die immer weiter zunehmenden Bürokratielasten ersticken neues Wirtschaftswachstum im 
Keim. Unter EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen (CDU) wurde fortlaufend zusätzliche 
Bürokratie geschaffen. Mittlerweile sind 57 Prozent der bürokratischen Belastungen in Deutschland 
auf EU-Gesetze zurückzuführen. Unternehmen, insbesondere kleine und mittlere Betriebe, sowie 
Selbstständige sehen sich angesichts dieser Regulierungswut gezwungen, wertvolle Energie und Zeit 
für die Bewältigung immenser bürokratischer Anforderungen aufzuwenden. Das können wir uns nicht 
länger leisten. Denn sonst finden wirtschaftliche Dynamik und Fortschritt außerhalb der EU statt und 
Arbeitsplätze sowie Wohlstand stehen auf dem Spiel. Wir Freie Demokraten wollen deshalb eine 
Trendwende für einen radikalen Bürokratieabbau einleiten. Nur so kann die EU als Wirtschaftsstand-
ort international wettbewerbsfähig sein und Motor für neues Wachstum und Wohlstand werden. Bü-
rokratieabbau stärkt zudem das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürgern in eine effiziente EU, die Prob-
leme löst. 
Dazu fordern wir einen „Bureaucracy Reduction Act“. Wir wollen die Wirtschaft von mindestens 50 
Prozent der Bürokratielasten befreien. Für jede neue Belastung durch EU-Regulierung müssen im Ge-
genzug gemäß der „One in, two out“-Regel konsequent in doppeltem Umfang bestehende Belastun-
gen abgeschafft werden. Bürokratie auf EU-Ebene ist noch immer eine Blackbox. Es fehlt an einer Kon-
 
trolle der Bürokratiekosten, die im Zuge der komplexen Gesetzgebungsverfahren oft immer weiter an-
wachsen. Wir fordern, dass der den Betroffenen letztlich entstehende Erfüllungsaufwand jeweils in 
Euro bewertet und transparent gemacht wird. Wichtig ist darüber hinaus eine empirische Bestands-
aufnahme. Wir fordern daher eine systematische Erfassung der Bürokratiekosten resultierend aus EU-
Rechtsvorschriften. Als Vorbild könnte der deutsche Bürokratiekostenindex dienen. Zudem müssen 
EU-Richtlinien ohne zusätzliche Bürokratie in nationales Recht umgesetzt werden. Eine Übererfüllung 
von EU-Anforderungen, das sogenannte „Gold-Plating“, lehnen wir ab. Wir fordern zudem, Gesetze 
und Verordnungen wo möglich mit einem konkreten Ablaufdatum, einer sogenannten „Sunset-Klau-
sel“, zu beschließen. Zudem muss das aktuelle Beihilferecht überarbeitet werden. Wir wollen auch 
weiterhin einen starken Wettbewerbsschutz in Europa, aber die zunehmende Überfrachtung, etwa der 
Beihilfe durch andere Themen, muss zurückgedreht werden. So brauchen wir mehr Technologieoffen-
heit und weniger Bürokratie – auch in der Klima- und Energierichtlinie. Eine Verschärfung der Liefer-
kettengesetzgebung durch die EU lehnen wir ab. 
Die EU braucht einen echten Mittelstandskommissar, der sich um faire Wettbewerbsbedingungen für 
kleine und mittlere Unternehmen sowie um Bürokratieabbau kümmert. Er muss sicherstellen, dass auf 
EU-Ebene keine Regelungen eingeführt werden, die von Mittelständlern nicht umgesetzt werden kön-
nen, und Vorschläge für die Änderung oder Abschaffung bestehender Regelungen erarbeiten, wenn 
sie den Mittelstand über Gebühr belasten. Jedes Gesetzgebungsverfahren soll außerdem zukünftig ei-
nen KMU-Test durchlaufen, der die potentiellen Auswirkungen auf kleine und mittlere Unternehmen 
(KMU) kritisch durchleuchtet. Denn der Mittelstand ist das Rückgrat der europäischen Wirtschaft und 
Antrieb für Wachstum, Innovation und Wohlstand. Die KMU-Definition auf EU-Ebene wollen wir an 
die Lebensrealität anpassen. Unternehmen mit mittelgroßer Kapitalisierung („Small-Mid Caps“) und 
größerer Kapitalisierung („Mid Caps“) sollen zukünftig ebenfalls als europäischer Mittelstand definiert 
werden. Zudem muss die Mitarbeitergrenze von 250 auf 1.250 Mitarbeiter angehoben werden. 
Auch sich überschneidende Berichtspflichten, die aus einem regelrechten Regulierungs-Dickicht resul-
tieren, belasten Unternehmen unnötig. Wir fordern deshalb einen systematischen Berichtspflichten-
Check durch die EU-Kommission, um doppelte Berichtspflichten zu identifizieren, zusammenzuführen 
oder abzuschaffen. Wir fordern außerdem ein einheitliches digitales Meldeportal, das Unternehmen 
relevante Informationen gebündelt bereitstellt und eine unkomplizierte, zentrale Einreichung von Be-
richten ermöglicht. Die Ausgestaltung der EU-Lieferkettenrichtlinie, der EU-Verpackungsverordnung, 
des „Carbon Border Adjustment Mechanism“ (CBAM), die Ausweitung der unternehmensbezogenen 
Arbeitsmarkt-Statistik auf Kleinbetriebe und ähnliche Vorhaben sehen wir sehr kritisch. Eine EU-Sozi-
altaxonomie zur einheitlichen Definition von sozial nachhaltigen Investitionen und Finanzprodukten 
dürfte nicht zu zusätzlichen regulatorischen Pflichten für Unternehmen führen. Die Anwendung 
müsste freiwillig bleiben. Bürokratiebelastungen müssen vermieden, Material- und Technologieoffen-
heit gewahrt und protektionistische Regulierungen verhindert werden. 
Die Auswirkungen des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine haben ver-
deutlicht, welche Gefahren von einseitigen Abhängigkeiten für die Versorgungssicherheit und die Wirt-
schaft ausgehen. Die EU muss insbesondere auch von China, das Wettbewerber und zunehmend sys-
temischer Rivale ist, unabhängiger werden. Wir müssen die Lieferketten der Europäischen Union auf 
eine breitere Basis stellen, besonders wenn es um die Versorgung mit kritischen Rohstoffen, Produk-
ten oder Technologien geht. Dafür wollen wir verstärkt auf Rohstoff- und Technologiepartnerschaften 
setzen. Uns ist vor allem wichtig, dass wir Abhängigkeiten von autoritären und diktatorischen Staaten, 
 
die uns erpressbar machen, so weit wie möglich reduzieren. Neue riskante Abhängigkeiten müssen 
vermieden werden. Dazu fordern wir, dass die EU-Kommission regelmäßig Abhängigkeits-Stresstests 
durchführt und insbesondere geopolitische Risiken und mögliche kritische Lieferkettenengpässe prä-
ventiv evaluiert und in Abstimmung mit den Unternehmen abbaut. Im Krisenfall unterstützen wir ef-
fektive Sofortmaßnahmen wie eine Schnellzulassung für kritische Güter, um handlungsfähig zu blei-
ben. Eine Rettung von Unternehmen auf Steuerzahlerkosten muss von vornherein ausgeschlossen 
sein. Planwirtschaftliche Eingriffe wie Produktionsvorgaben für Unternehmen lehnen wir ab. 
Kritische Infrastruktur muss vor dem Einfluss autokratischer Staaten geschützt sein. Dazu wollen wir 
die EU-Investitionskontrolle für ausländische Direktinvestitionen verschärfen, wenn sie die Sicherheit 
der EU gefährden. 
Ein wichtiger Schlüssel für eine souveräne EU, die Wirtschaftswachstum, Innovationen und Wohlstand 
ermöglicht, ist Freihandel weltweit. Wir Freie Demokraten stehen für fairen, regelbasierten und ver-
antwortungsbewussten Handel, mit einer reformierten Welthandelsorganisation (WTO) als Grund-
lage. Das gilt umso mehr in Zeiten, in denen Multilateralismus in Frage gestellt wird und Protektionis-
mus und Abschottungstendenzen weltweit zunehmen. Unser Ziel ist eine Weltfreihandelszone der 
Demokratien. Wir wollen Freihandelsabkommen stärker nach geostrategischen Gesichtspunkten aus-
richten, ihre Inhalte auf die wesentlichen Ziele fokussieren und eine Überladung mit zusätzlichen The-
men und Pflichten verhindern. Handelsabkommen sollen individuell mit unseren Partnern erarbeitet 
werden, statt einem „one-size-fits-all“-Schema zu folgen. 
Wir fordern einen neuen Anlauf für ein Freihandelsabkommen mit den USA. Mit Blick auf eine mögli-
che Wiederwahl Donald Trumps wollen wir zumindest mit der jetzigen US-Regierung sektorale Abkom-
men abschließen, beispielsweise in den Bereichen kritische Rohstoffe und Metalle oder Industriezölle. 
Die EU-Kommission muss den Einsatz für einen transatlantischen Wirtschaftsraum zu einer Priorität 
ihrer Arbeit machen. Die wichtigsten Ziele für ein neues Abkommen müssen sein, Industriezölle sowie 
Marktzugangsbarrieren insbesondere für Zukunftstechnologien abzuschaffen und gemeinsame Stan-
dards festzulegen, besonders mit Blick auf Dekarbonisierung, Digitalisierung und Kreislaufwirtschaft. 
Der Trade and Technology Council (TTC) muss die Grundlage für diesen gemeinsamen Wirtschaftsraum 
schaffen. Wir fordern darüber hinaus, den TTC perspektivisch zu intensivieren und um engverbündete 
Nationen wie beispielsweise Südkorea, Japan und Großbritannien zu erweitern. 
Das Handelsabkommen mit Kanada (CETA) muss endlich in allen EU-Ländern inklusive der Regelungen 
zum Investitionsschutz vollständig ratifiziert werden. Künftig soll der Investitionsschutz wie auch Port-
folioinvestitionen Teil der EU-Handelskompetenz werden, damit Abkommen wie CETA keiner Einstim-
migkeit bedürfen. Auch den Freihandel mit Südamerika wollen wir entschlossen vorantreiben. Wir set-
zen uns weiterhin für einen Abschluss des Freihandelsabkommens mit den Mercosur-Staaten ein. Dar-
über hinaus müssen Abschluss und Ratifizierung des modernisierten erweiterten Rahmenabkommens 
zwischen der EU und Chile schnellstmöglich erfolgen. Mit Blick auf den Nahen Osten fordern wir, auf 
Basis des bestehenden Assoziierungsabkommens Gespräche über ein umfassendes Freihandelsab-
kommen mit Israel aufzunehmen. Die EU ist der wichtigste Handelspartner Israels. Israel hat einen 
extrem starken Hochtechnologiesektor. Von einem Freihandelsabkommen würden beide Seiten stark 
profitieren. Bei der Zusammenarbeit mit den ASEAN-Staaten muss das langfristige Ziel eine gemein-
same Freihandelszone mit der EU sein. Mit Indien wollen wir mindestens ein Abkommen über einzelne 
Bereiche abschließen – Ziel bleibt ein umfassendes Freihandelsabkommen. Mit Taiwan streben wir ein 
 
Freihandels- und Investitionsabkommen an, ohne auf Fortschritte bei dem zurecht auf Eis liegenden 
Investitionsabkommen mit China (CAI) zu warten. Als ersten Schritt soll die Kommission mit unseren 
taiwanesischen Partnern ein Rahmenprogramm zur gezielten Förderung der Handels- und Investitions-
bedingungen erarbeiten, welches konkrete Erleichterungen für den Austausch von Waren und Dienst-
leistungen, den Abbau von bürokratischen Hemmnissen, die Digitalisierung von Zollformalitäten und 
die gegenseitige Anerkennung von Abschlüssen, Lizenzen und Standards beinhalten soll. Ein besonde-
res Augenmerk sollte auf KMU liegen, um diese vollumfänglich in den Austausch mit Taiwan integrie-
ren zu können. Nach der erfolgreichen Ratifizierung des Freihandelsabkommens der EU mit Neusee-
land muss auch das umfassende Handelsabkommen mit Australien rasch abgeschlossen werden. Wir 
unterstützen die bilateralen Verhandlungen zwischen der EU und der Schweiz und fordern, dass sie 
zügig zum Abschluss gebracht werden. 
Wir fordern zudem, dass die EU mittelfristig einen stärkeren Fokus auf Verhandlungen über Wirt-
schaftspartnerschaftsabkommen mit afrikanischen und arabischen Partnerländern legt. Hierbei sind 
ebenfalls die Mahgreb-Staaten, auch mit Blick auf die Flüchtlingsströme, gezielt in den Fokus zu neh-
men. Nicht nur angesichts des erwarteten Anstiegs der Bevölkerung Afrikas auf 2,5 Milliarden Men-
schen in 2050 und der strategischen Bedeutung des Nachbarkontinents Afrika für die politische und 
wirtschaftliche Interessenlage Europas ist es von vitaler Bedeutung für die EU, stärkeren Fokus auf 
Wirtschaftspartnerschaften mit afrikanischen Partnerländern zu legen, um Lebenschancen vor Ort zu 
gewährleisten. Wir Freie Demokraten fordern deshalb die EU auf, die Zusammenarbeit mit unserem 
Nachbarkontinent in Solidarität voranzubringen und kurz- und mittelfristig Wirtschaftskooperations-
abkommen abzuschließen. 
Wir Freie Demokraten setzen auf Technologieoffenheit, damit Europas Wirtschaft im immer intensi-
veren Wettbewerb bestehen kann und für die besten Forscherinnen und Forscher attraktiv bleibt. Wir 
sprechen uns klar gegen pauschale Verbote und für einen Wettbewerb der besten Technologien aus. 
Das betrifft unter anderem den Einsatz von E-Fuels für eine klimafreundliche Mobilität, Wasserstoff 
im Gebäudeenergiebereich oder die Chancen der Fusionstechnologie und von Small Modular Reac-
tors (SMR) für eine sichere und bezahlbare Energieversorgung. Die Potentiale der Gen- und Biotech-
nologie wollen wir nutzbar machen. Mit Blick auf die Zulassung von neuen Techniken wie der Gen-
schere CRISPR/Cas9 setzen wir uns weiterhin dafür ein, das Gentechnikrecht grundsätzlich risikoange-
passt und technologieoffen zu überarbeiten und an den Stand der Wissenschaft anzupassen. In-vitro-
Fleisch und durch Mikroorganismen produzierte Milch wollen wir in der EU zulassen. Ein pauschales 
Verbot von per- und polyfluorierten Chemikalien (PFAS) lehnen wir ab. Das gilt insbesondere für nicht 
ersetzbare Anwendungen etwa für die Energiewende und in der Medizin. 
Das EU-Rahmenprogramm für Forschung und Innovation „Horizon Europe“ wollen wir weiterentwi-
ckeln und mit klaren Schwerpunkten insbesondere in den Bereichen Bio- und Gentechnologie, Ener-
gietechnik sowie Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT) ausbauen. Wir unterstützen den 
zentralen Teil des „Investitionsplanes für Europa“, mit dem die Europäische Union eine verbesserte, 
zielgenauere Verwendung von EU-Haushaltsmitteln anstrebt. Mithilfe der Europäischen Investitions-
bank (EIB) sollen auf diesem Wege Investitionen mobilisiert werden – mit Schwerpunkten auf Infra-
struktur, Forschung und Entwicklung von klimaschonenden Technologien sowie Innovationen kleiner 
und mittlerer Unternehmen. Das Finanzierungsvolumen der EIB wollen wir deutlich ausweiten. 
 
Zur Sicherung weiterer zukunftsweisender Investitionen und Innovationen wollen wir „InvestEU“ stär-
ken – durch Mittelumschichtungen. Mit der Weiterentwicklung des European Innovation Council zu 
einer Europäischen Agentur für Sprunginnovationen wollen wir disruptive Innovationen fördern. Wir 
wollen erreichen, dass Europa als größter Binnenmarkt der Welt bei der Erforschung und Entwicklung 
von Zukunftstechnologien weltweit an der Spitze steht. 
Gründerinnen und Gründern sowie jungen Unternehmen in der Wachstumsphase wollen wir in der 
EU eine nachhaltige Finanzierung ermöglichen. Insbesondere wollen wir eine europäische Venture-
Capital-Verordnung, die beste Bedingungen für Wagniskapital schafft. So verhindern wir, dass die bes-
ten Ideen und Köpfe aus der EU abwandern, weil vor allem die zweite Finanzierungsrunde in der EU 
nicht mehr gestemmt werden kann. Ein „Zukunftsfonds Europa“ könnte durch entsprechende Risiko-
bündelung Venture Capital an zukunftsträchtige Unternehmen vergeben. Dabei sollen Synergien zum 
„InvestEU“-Programm und sich daraus ergebende Finanzierungsmöglichkeiten geprüft werden. Zudem 
setzen wir uns für eine Vereinheitlichung der Regeln zum Crowdfunding in der Europäischen Union 
ein. Wir wollen außerdem ein unabhängiges Inkubator-Programm etablieren, das europaweit in gro-
ßer Zahl Unternehmensgründungen anregt, coacht und zur Finanzierung über privates Wagniskapital 
bringt. Wir fordern Digital-Freiheitszonen nach europäischem Recht: Durch Experimentierräume und 
Öffnungsklauseln wollen wir grenzüberschreitende „Sonderwirtschaftszonen“ für digitale Ausgrün-
dungen von Unternehmen, Start-ups und Spin-offs schaffen. Die Rechtsformen des Europäischen Ge-
sellschaftsrechts wollen wir ausweiten (Europäische Privatgesellschaft (SPE), Europäischer Verein), um 
Unternehmen bessere Rahmenbedingungen und passendere Rechtsformen zu ermöglichen. 
 
 
Ein Europa, das Freiheit, Vielfalt und Selbstbestimmung schützt –  
Einfach. Machen. 
Für uns Freie Demokraten steht die Freiheit des einzelnen Menschen in Verantwortung für andere 
an erster Stelle. Sie ist untrennbar mit einer vielfältigen, selbstbestimmten und offenen Gesellschaft 
verbunden. Wir sehen die EU als eine Wertegemeinschaft, welche die Freiheit des Einzelnen schüt-
zen muss. Dafür sind wir streitbar in Europa: 
Von der Reisefreiheit und unbeschränkten Mobilität im Schengen-Raum profitieren wir alle politisch, 
wirtschaftlich und kulturell. Wir wollen grundsätzlich ein Europa, in dem Menschen frei und ohne 
Grenzkontrollen reisen können. Die Voraussetzung für offene Grenzen im Innern ist jedoch ein starker, 
effektiver Schutz der EU-Außengrenze. Wir setzen uns für geeignete Grenzschutzmaßnahmen sowie 
eine moderne Sicherheitstechnik zur Überwachung des Grenzbereichs an den EU-Außengrenzen ein. 
Es ist sicherzustellen, dass Flüchtlinge und Migranten, die sich bereits in einem sicheren Drittstaat auf-
gehalten haben, dorthin zurückkehren. Wir Freie Demokraten fordern einen schnelleren Ausbau der 
EU-Grenzschutzagentur Frontex auf die vorgesehene Personalstärke von 10.000 Einsatzkräften. Be-
gleitet werden muss dies von strukturellen Reformen und einer Erweiterung von Kontroll- und Trans-
parenzmechanismen. Frontex soll auch die Seenotrettung auf dem Mittelmeer übernehmen, um damit 
einerseits Menschen vor dem Ertrinken zu retten, andererseits illegale Grenzübertritte zu vermeiden. 
Idealerweise, indem die Menschen sicher an Orte gebracht werden, wo deren Asylgesuche vor Betre-
ten der Europäischen Union geprüft und entschieden werden, um zu gewährleisten, dass jenen, deren 
Asylgesuch negativ beschieden wird, die Einreise verwehrt wird. 
 
Europa ist dringend auf Einwanderung in den Arbeitsmarkt angewiesen. Die EU und ihre Mitgliedstaa-
ten müssen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich kluge Köpfe für eine Einwanderung nach 
Europa entscheiden. Um bei der Bevölkerung in Europa die Akzeptanz für reguläre Einwanderung in 
den Arbeitsmarkt zu erhöhen, muss Europa das Problem der irregulären Migration in den Griff be-
kommen. Wir verteidigen das Recht auf Schutz vor Verfolgung, aber wer keine Chance auf ein Bleibe-
recht in der EU hat, sollte möglichst gar nicht erst einreisen. Die irreguläre Migration von Menschen 
ohne Aussicht auf ein Bleiberecht in Europa ist eine enorme Herausforderung für die EU und das Ver-
trauen der Bürgerinnen und Bürger in ihre Handlungsfähigkeit. Vielerorts sind die Aufnahmekapazitä-
ten schon lange erschöpft und die Kommunen überlastet. Die Bürgerinnen und Bürger spüren die da-
mit verbundenen Probleme in ihrem Alltag und erwarten zurecht Lösungen. Wir Freie Demokraten 
wollen den Kurs der neuen Realpolitik in der Migration konsequent umsetzen und weiter vorantrei-
ben – für mehr Kontrolle und Ordnung. Die EU und ihre Mitgliedstaaten müssen die grundlegende EU-
Asylreform zum Erfolg führen und beweisen, dass sie insbesondere mit schnelleren Asylverfahren und 
konsequenten Rückführungen irreguläre Migration wirksam reduzieren können. Denn unsere Kapazi-
täten sind begrenzt. Wer aus rein wirtschaftlichen Gründen emigriert, hat in der EU keinen Anspruch 
auf Asyl. Nur so können wir den Menschen Zuflucht bieten, die vor Krieg und Verfolgung fliehen und 
unsere Hilfe wirklich benötigen. Einheitliche Bedingungen sollen die Sekundärmigration innerhalb der 
EU verhindern. Wir befürworten die Einrichtung Europäischer Asylzentren an der EU-Außengrenze, 
die unter Wahrung humanitärer Standards ein effizientes und schnelles Asylverfahren gewährleisten 
sollen. Wir wollen, dass Asylbewerber zur Bearbeitung des Asylverfahrens in sichere Drittstaaten über-
führt und bis zur Anerkennung des Asylantrags im Drittstaat untergebracht werden können – unter 
Gewährleistung humanitärer und rechtsstaatlicher Standards. 
Wir wollen den Pakt für sichere, geordnete und reguläre Migration der Vereinten Nationen auch auf 
europäischer Ebene umsetzen. Europäische Entwicklungszusammenarbeit muss Fluchtursachen vor 
allem präventiv angehen und damit auf längere Sicht abmildern. Wir befürworten die Einrichtung hu-
manitärer Schutzzonen im Einvernehmen mit den jeweiligen Staaten und mit Finanzierung der EU. Wir 
wollen die Prüfung von Asylanträgen in Drittstaaten ermöglichen. So können Betroffene dort auslo-
ten, ob sie eine Bleibeperspektive in der EU haben und gegebenenfalls auf eine gefährliche Flucht ver-
zichten. Selbstverständlich unter Achtung der Genfer Flüchtlingskonvention und der Grund- und Men-
schenrechte. 
Die Werte der Union – Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit – sind das Fundament, auf dem 
die EU aufgebaut ist. Wer den Rechtsstaat mit Füßen tritt, dem müssen rasch und konsequent EU-
Fördermittel entzogen werden. Künftig soll der Europäische Gerichtshof (EuGH) auf Antrag eines Mit-
gliedstaats, der Kommission oder des Parlaments EU-Gelder einfrieren können. Wir wollen den Recht-
staatsmechanismus auf die Verletzung aller Werte der Union ausweiten, unabhängig davon, ob EU-
Gelder betroffen sind. 
Wir fordern eine Europäische Grundrechtsbeschwerde. Bürgerinnen und Bürgern sowie juristischen 
Personen sollen verbesserte Klagemöglichkeiten vor dem Europäischen Gerichtshof gegen EU-
Rechtsakte eingeräumt werden. Nach Ausschöpfen des nationalen Rechtswegs müssen diese auch ge-
gen nationale Rechtsakte wegen einer Verletzung ihrer europäischen Grundrechte klagen können. Wir 
wollen die erfolgreiche Arbeit der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) stärker fördern und weiter 
ausbauen. 
 
Europol muss zu einem Europäischen Kriminalamt ausgebaut werden. Die Behörde muss bei grenz-
überschreitenden Sachverhalten sowie im Bereich der Gefahrenabwehr mit wirksamen Ermittlungsbe-
fugnissen die Arbeit der Mitgliedstaaten koordinieren und unterstützen können. 
Wir wollen ein Europa der Vielfalt. Der Schutz von Minderheiten ist innerhalb einer demokratischen 
Gemeinschaft Voraussetzung und Anliegen des Rechtsstaats. Nationale Minderheiten innerhalb der 
EU haben ein Recht, ihre Kultur und ihre Sprache pflegen und weitergeben zu können. Menschen an-
derer Hautfarbe oder mit Migrationshintergrund dürfen keiner Diskriminierung ausgesetzt sein. All-
tagsdiskriminierung und erst recht eine systematische Ausgrenzung von Minderheiten haben in Eu-
ropa keinen Platz. Wir fordern, dass Demonstrationen von LSBTIQ unionsweit ungehindert und sicher 
stattfinden können. Einschränkungen, über das Leben von LSBTIQ sachlich aufzuklären, darf es nir-
gends in der EU geben. Wir fordern, dass innerhalb der EU geschlossene gleichgeschlechtliche Ehen 
und festgestellte Elternschaften mit allen Rechten und Pflichten in den europäischen Mitgliedstaaten 
anerkannt werden. Reproduktive Rechte wie Eizellspende und altruistische Leihmutterschaft müssen, 
wenn sie in einem EU-Mitgliedstaat rechtmäßig in Anspruch genommen wurden, in anderen EU-Staa-
ten geachtet werden und dürfen für ihre Staatsbürger nicht unter Strafe gestellt werden. Die „Verfol-
gung wegen sexueller Identität“ bleibt für uns ein Asylgrund in Europa. Rechtsakte der EU, die gegen 
Diskriminierung aufgrund von Rassismus gelten, müssen künftig auch Homophobie und andere Diskri-
minierung umfassen. Weder für Mitgliedstaaten noch für Beitrittskandidaten darf es einen Rabatt bei 
der Achtung der Bürgerrechte von LSBTIQ geben. Mittel der EU an die betroffenen Länder sind bei 
Verstößen einzufrieren. 
Wir fordern schnelle und konsequente Reaktionen bei Angriffen auf die Pressefreiheit durch Mitglied-
staaten in der EU. Eine unabhängige Medienaufsicht in der Union und den Mitgliedstaaten ist aus un-
serer Sicht zentral. Gerade deshalb setzen wir uns für eine Verbesserung des vorgeschlagenen Medi-
enfreiheitsgesetzes ein. Zivilgesellschaftliche Organisationen wie das Europäische Zentrum für Presse- 
und Medienfreiheit (ECPMF) sollen befähigt werden, sich europaweit für die Verteidigung der Presse- 
und Meinungsfreiheit sowie den Schutz von Medienschaffenden einzusetzen. 
Meinungs- und Kunstfreiheit gilt auch im Netz. Deshalb wollen wir die Pflicht zum Einsatz von Uplo-
adfiltern abschaffen. 
Wir wollen einen Raum der Datenfreiheit und der Datensicherheit schaffen. Wir werden uns dafür 
einsetzen, dass europäische Forschungsmittel gezielt zur Erforschung von Datenschutztechnologien 
und -infrastruktur verwendet werden. Ziel sollte ein weitestgehend autarkes Europa mit eigenen auch 
privaten Cloud-Anbietern und europäischen Datenschutzstandards sein. Wir wollen die grundrechts-
widrige Fluggastdatenspeicherung abschaffen, um die Daten von Reisenden in der Europäischen Union 
zu schützen. 
Für uns sind der Schutz der Privatsphäre und das Recht auf Verschlüsselung sowie die Anonymität in 
digitalen Räumen unabdingbar. Netzsperren, Chatkontrolle, Vorratsdatenspeicherung und anlassloses 
Ausspionieren der Bürgerinnen und Bürger lehnen wir kategorisch ab. Stattdessen müssen wir in die 
Ausstattung der Polizei und von Europol investieren. 
Wir Freie Demokraten sehen einen funktionierenden europäischen Datenschutz mit Datensouveräni-
tät und informationeller Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger als Grundlage für eine faire 
 
und funktionierende Datenökonomie. Wir wollen die Datenschutz-Grundverordnung der EU (DSGVO) 
entbürokratisieren und weiterentwickeln. 
Wir wollen die Verwaltung in den Mitgliedstaaten digitalisieren. Dazu wollen wir eine Europäische 
Digitale Identität stärken und die Mitgliedstaaten verpflichten, bestimmte Verwaltungsdienstleistun-
gen digital, schnell und unbürokratisch zu ermöglichen. 
Wir akzeptieren nicht, dass Frauen in unserer Gesellschaft noch immer benachteiligt sind. Wir setzen 
uns für eine verbesserte Vereinbarkeit von Beruf und Care-Arbeit ein – durch den Ausbau erschwing-
licher Kinderbetreuung und die Flexibilisierung von Arbeitszeiten. Wir wollen die Vereinbarkeit von 
Politik und Familie stärken und Europaabgeordneten ermöglichen, nach Geburt oder Adoption eines 
Kindes online an Abstimmungen teilzunehmen. Den beruflichen Aufstieg von Frauen und Mädchen 
möchten wir durch eine verbesserte MINT-Bildung, Entrepreneurship Education und durch die Unter-
stützung von privaten Female Founders Netzwerken fördern. Wir setzen uns dafür ein, dass die ver-
bleibenden Länder die Istanbul-Konvention zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen ratifizieren 
und dass alle Länder die Konvention umsetzen. Wir fordern, dass das Recht auf die gesundheitliche 
Versorgung mit einem sicheren Schwangerschaftsabbruch in Europa gewährleistet werden muss und 
dass die reproduktiven Rechte in allen Mitgliedstaaten geachtet werden müssen. Wir sprechen uns 
für einen europaweiten Endometriose-Aktionsplan aus. 
Wir Freie Demokraten wollen das EU-Recht reformieren, um den Mitgliedstaaten die kontrollierte 
Freigabe von Cannabis und eine eigenständige Drogenpolitik zu ermöglichen. 
 
Ein Europa, das Freiheit, Sicherheit und Demokratie weltweit stärkt –  
Einfach. Machen. 
Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass Europa eine gemeinsame Antwort auf die außen- 
und sicherheitspolitischen Realitäten findet. Denn diese haben sich seit der letzten Europawahl vor 
fünf Jahren so fundamental verändert, wie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr. Dafür sind wir 
streitbar in Europa: 
Russland führt einen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die Ukraine, die nach Freiheit und De-
mokratie strebt. Wir stehen weiter fest entschlossen an der Seite der Ukrainerinnen und Ukrainer. Die 
Ukraine muss den Krieg gewinnen und ihre territoriale Integrität und Souveränität zurückerlangen. 
Dafür muss die EU die Ukraine weiterhin humanitär, finanziell, wirtschaftlich und militärisch stärker 
unterstützen – auch mit der zusätzlichen Lieferung dringend benötigter Waffensysteme wie dem 
Marschflugkörper Taurus. Dazu müssen die Kapazitäten der europäischen Rüstungsindustrie gestei-
gert werden. 
Die FDP setzt sich für einen koordinierten internationalen Wiederaufbau der Ukraine ein. Dazu soll 
das eingefrorene russische Vermögen genutzt werden können. Daher ist die EU aufgefordert, nach 
allen rechtsstaatlichen Möglichkeiten zu suchen, das eingefrorene russische Staatsvermögen sowie die 
Eigentümer gesperrter russischer Privatvermögenswerte, sofern sie eine (Mit-)Verantwortung für den 
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg trifft oder aus diesem einen Vorteil gezogen haben, für den Wie-
 
deraufbau der Ukraine sicherzustellen und einzusetzen. Der Wiederaufbau und der europäische Integ-
rationsprozess müssen von Anfang an eng miteinander verbunden sein. Die EU muss die Ukraine noch 
stärker bei der Umsetzung der Strukturreformen unterstützen. Die Bekämpfung der Korruption steht 
dabei im Fokus. Die NATO-Beitrittsperspektive der Ukraine, wie sie in den Beschlüssen der NATO-
Gipfel von 2008 und 2023 festgestellt wurde, unterstützen wir. Denn eine NATO-Mitgliedschaft der 
Ukraine stellt die beste Sicherheitsgarantie dar und trägt zur Sicherung von Freiheit und Frieden in 
Europa bei. 
Wir fordern die Isolation Russlands in multilateralen Organisationen. Wirtschaftssanktionen müssen 
zu einem vollständigen Embargo ausgeweitet und personenbezogene Sanktionen inklusive Visaentzug 
und Ausweisung ausgesprochen werden. Die FDP unterstützt die Ermittlungen des Internationalen 
Strafgerichtshofs (IStGH) und die Schaffung eines Sondertribunals für das Verbrechen des Angriffs-
kriegs. Wladimir Putin und ranghohe russische Funktionäre müssen strafrechtlich zur Rechenschaft 
gezogen werden. Wir stehen fest an der Seite der russischen Opposition, die sich für ein freies, rechts-
staatliches und liberales Russland einsetzt. 
Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Universalität der Menschenrechte als Grundlage einer freien 
Gesellschaft. Wir wollen eine EU, die entschieden gegen Menschenrechtsverletzungen, Unterdrückung 
und gruppenbezogene Feindlichkeit vorgeht, eine enge Zusammenarbeit mit den Menschenrechtsin-
stitutionen des Europarates, der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) 
und den Vereinten Nationen pflegt und beim Schutz des Völkerrechts eine Vorreiterrolle einnimmt. 
Beispielsweise ist bei Strafverschärfungen gegen Lesben, Schwule, Bisexuelle, Trans-, Intersexuelle und 
queere Menschen(LSBTIQ) die Entwicklungszusammenarbeit im Dialog mit NGOs vor Ort auf den Prüf-
stand zu stellen, gegebenenfalls die Budgethilfe zu streichen und die Zusammenarbeit mit staatlichen 
Einrichtungen zu beenden. 
Entscheidungen in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) sollen künftig mit qualifi-
zierter Mehrheit getroffen werden. Der Hohe Vertreter für Außen- und Sicherheitspolitik muss institu-
tionell zu einem EU-Außenminister aufgewertet werden. Dieser soll für alle zentralen Bereiche der eu-
ropäischen Außenpolitik zuständig sein und koordinierend für mehr Kohärenz und Effizienz der EU und 
ihrer Mitgliedstaaten sorgen. Außerdem soll ein politischer Stellvertreter für die Verteidigungs- und 
Sicherheitspolitik eingesetzt werden, der wie der Hohe Vertreter selbst den Rang eines Kommissars 
haben soll. Der Europäische Auswärtige Dienst (EAD) soll als wichtiger Unterbau gestärkt werden, so-
dass wir gegenüber Verbündeten, Wettbewerbern und autoritären Staaten mit einer Stimme spre-
chen. Wir wollen die EU ertüchtigen, damit sie in außen- und sicherheitspolitischen Fragen zu jeder 
Zeit und auf allen Ebenen strategisch vernetzt handeln kann. Dazu muss der strategische Kompass der 
EU konsequenter verfolgt werden. 
Ziel ist die Schaffung einer Europäischen Verteidigungsunion als Zwischenschritt zu einer Europäi-
schen Armee unter gemeinsamem Oberbefehl und unter parlamentarischer Kontrolle. Die militäri-
schen Fähigkeiten im Rahmen der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit (PESCO) sollen stärker 
europäisch koordiniert und gebündelt werden. Den Europäischen Verteidigungsfonds (EVF) wollen 
wir genauso wie die gemeinsame Rüstungsbeschaffung ausbauen. Wir setzen uns für eine Harmoni-
sierung der Rüstungsexportregeln in Europa ein. Rüstungsexporte an demokratische Partner wie die 
NATO-Staaten, Australien, Israel, Indien, Japan, Südkorea und die Ukraine sollen unkompliziert erfol-
 
gen. Wir wollen den europäischen Pfeiler der NATO und damit die gemeinsame politische Handlungs-
fähigkeit der EU-Partner im Bündnis stärken. Deshalb setzen wir uns für gedeihliche und effektive Be-
ziehungen zwischen NATO und EU ein und sorgen für eine Aufteilung und Priorisierung die den Kom-
petenzen und Realitäten entspricht. 
Die Anstrengungen der EU für Sicherheit und Schutz im Weltraum müssen deutlich erhöht werden. 
Dazu wollen wir die Resilienz satellitengestützter Kommunikation, Information, Navigation und Erdbe-
obachtung stärken. 
Wir sprechen uns für die Einrichtung eines Europäischen Sicherheitsrates (ESR) unter Vorsitz des Ho-
hen Vertreters aus. Der ESR wäre zuständig für das Agenda-Setting sowie die Ausarbeitung von Stel-
lungnahmen und Empfehlungen zu strategischen Fragen. Das EU Intelligence Analysis Centre (EU 
INTCEN) soll außerdem zu einem wirksamen europäischen Nachrichtendienst ausgebaut werden. Die 
Mitgliedstaaten sollen nachrichtdienstliche Informationen grundsätzlich teilen. 
Japan, Südkorea, Indien und demokratische ASEAN-Staaten gehören noch stärker in den Fokus der 
europäischen Außenpolitik in Asien. Ebenso gilt dies für Australien und Neuseeland. Die globale Zu-
kunftsgestaltung setzt neben der Intensivierung der Wirtschaftsbeziehungen eine noch engere Zusam-
menarbeit bei den Themen Klima- und Artenschutz, nachhaltige Energiegewinnung, Sicherung von 
Ressourcen, Sicherheit und Konnektivität voraus. 
Wir befürworten eine EU-Strategie gegenüber China, die von unseren Werten geprägt ist. China ist 
systemischer und ökonomischer Rivale. Wir wollen unsere Wettbewerbsposition gegenüber der Volks-
republik China verbessern und wirtschaftlich unabhängiger werden. Wir wollen strategische Initiativen 
wie Global Gateway als Antwort auf die chinesische „Belt-and-Road“-Initiative stärken. Menschen-
rechtsverbrechen wie die massenhafte Internierung und Zwangssterilisierung der Uiguren müssen 
sanktioniert werden. Kritische Technologien dürfen nicht in die Hände von Systemrivalen wie China 
fallen. Dabei wollen wir uns eng mit den G7 abstimmen, indem wir den Koordinationsausschuss für 
multilaterale Ausfuhrkontrollen (CoCom) wiederbeleben. Zudem wollen wir prüfen, ob Exportkontrol-
len verschärft werden müssen und ein Outbound Investment Screening erforderlich ist. Unnötige Han-
delshemmnisse müssen dabei vermieden werden. 
Die Versorgung mit kritischen Rohstoffen und Energie muss sowohl international als auch durch hei-
mische Produktion diversifiziert werden. Der deutsche Alleingang gegen die Interessen unserer euro-
päischen Partner bei Nord Stream 1 und 2 war ein folgenschwerer Fehler. Dies hat sich nicht zuletzt 
bei der erschwerten Reaktionsfähigkeit auf den Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine gezeigt. Eu-
ropa darf sich nicht verwundbar machen. Unsere Antwort ist eine gemeinsame Energieaußenpolitik, 
die Energiepartnerschaften mit zuverlässigen Ländern herstellt. Insbesondere mit Israel streben wir 
eine Wasserstoffpartnerschaft an. Daher unterstützen wir die Pläne zum Bau einer Pipeline von Israel 
durch das Mittelmeer bis an den europäischen Kontinent. So kann es gelingen, Energiequellen zu diver-
sifizieren und Energieabhängigkeiten von einzelnen Lieferanten zu reduzieren. 
Das Existenz- und Selbstverteidigungsrecht Israels ist für uns Freie Demokraten nicht verhandelbar. 
Wir stehen uneingeschränkt an der Seite Israels und setzen uns dafür ein, dass die EU das auch tut. EU-
 
Hilfsgelder dürfen nicht für Terror und Antisemitismus missbraucht werden. Personen und Organisati-
onen, die Terror gegen Israel verüben oder unterstützen, müssen sanktioniert werden. Dazu fordern 
wir ein globales Sanktionsregime gegen antiisraelischen Terror. 
UNRWA hat in den letzten 75 Jahren die Situation nicht entscheidend verändern können. Die Organi-
sation hat sich erkennbar überlebt. Jüngste Vorfälle haben gezeigt, dass interne Reformen nicht aus-
reichen. Stattdessen müssen sich die Vereinten Nationen in der Region neu aufstellen und UNRWA im 
Zuge dessen in den bewährten Strukturen wie etwa UNHCR, UNDP und WFP aufgehen lassen. Bis zum 
Zeitpunkt der Überführung von UNRWA in die Strukturen von UNHCR, UNDP, WFP und anderen ist die 
Wiederaufnahme der Zahlungen nur in enger Abstimmung mit Israel und den USA möglich. 
Wir Freie Demokraten treten weiterhin für eine verhandelte Zweistaatenlösung ein. 
Wir Freie Demokraten stehen fest an der Seite Taiwans. Wir wollen zusammen mit unseren Werte-
partnern in der Region auf allen Ebenen für die Stabilität in der Taiwanstraße eintreten und die Zusam-
menarbeit mit Taiwan ausbauen. Die Einbindung Taiwans in internationale Organisationen unterstüt-
zen wir. Unser Ziel ist, dass sich China und Taiwan im friedlichen Dialog darauf verständigen, den Bür-
gerinnen und Bürgern Taiwans die freie Entscheidung über ihre politische Zukunft zu ermöglichen. 
Darüber hinaus dürfen wir Afrika, einschließlich Vorderasien, aber auch Lateinamerika, als aufstre-
bende Kontinente nicht Ländern wie Russland oder China überlassen. Wir setzen uns dafür ein, dass 
Europa die Afrikanische Union bei der Umsetzung ihrer Visionen zur Agenda 2063 und einer Freihan-
delszone (AfCFTA) unterstützt. Außerdem braucht die EU mehr Handels- und Investitionsabkommen 
mit den Staaten Afrikas, um die Exportchancen und Importe von Rohstoffen und Energie zu erhöhen. 
Wir wollen kulturelle Überzeugungskraft entfalten, indem wir Austauschprogramme wie Erasmus+ 
massiv mit dem Fokus auf Länder des Globalen Südens ausweiten. 
 
Ein Europa, das Handlungsfähigkeit und solide Finanzen gewährleistet –  
Einfach. Machen. 
Wir Freie Demokraten wollen durch mutige Reformen starke und handlungsfähige EU-Institutionen 
schaffen, die Wirtschafts- und Währungsunion vollenden und solide Finanzen europaweit sicherstel-
len. Dafür sind wir streitbar in Europa: 
Wir fordern eine verkleinerte Kommission mit 18 Ministern sowie ein Parlament mit einem Sitz in 
Brüssel, einem Vorschlagsrecht für den Kommissionspräsidenten und mit einer Gesetzesinitiativbe-
fugnis. In einem ersten Schritt muss die nächste Kommission die Selbstverpflichtung eingehen, auf 
Aufforderung des Parlaments eine Gesetzesinitiative einzubringen. Der EU-Direktwahlakt sollte das 
Wahlalter 16, europäische Wahllisten, einen gemeinsamen Wahltag und das Spitzenkandidatenprinzip 
einführen, aber auf eine Geschlechterquote verzichten. Wir setzen uns dafür ein, dass ein Konvent 
eine föderale bzw. bundesstaatliche Verfassung für die Europäische Union erarbeitet, über die in einer 
gesamteuropäischen Volksabstimmung abgestimmt wird. 
 
Die Erweiterungspolitik der EU braucht mehr Realismus. Ebenso muss diese mit institutionellen Re-
formen einhergehen, damit die EU aufnahmefähig wird. Die EU-Beitrittsperspektive ist ein zentrales 
Instrument, um auf unserem Kontinent Demokratie, innere und äußere Sicherheit, politische Stabilität 
und wirtschaftlichen Wohlstand langfristig zu sichern. Wir unterstützen diesbezüglich die Beschlüsse 
des Europäischen Rates vom 14. Dezember 2023. Die Kandidaten müssen vor einem Beitritt selbstver-
ständlich alle Kriterien erfüllen. Auf diesem Weg wollen wir die Länder unterstützen, damit ihr Beitrag 
zu einem Erfolg wird, der die EU nach innen und außen stärkt. Dabei muss ein besonderer Fokus auf 
dem Thema Rechtsstaatlichkeit liegen. Eine von Präsident Erdogan autoritär regierte Türkei kann kein 
Kandidat für eine Mitgliedschaft in der EU sein. Daher wollen wir die EU-Beitrittsverhandlungen mit 
der Türkei in der bisherigen Form beenden und die Beziehungen auf eine neue Grundlage enger si-
cherheitspolitischer und wirtschaftlicher Zusammenarbeit stellen. Nach dem Abschluss des Windsor-
Abkommens wollen wir die neue Partnerschaft zwischen der EU und Großbritannien wo immer mög-
lich vertiefen. Außerdem stehen wir Freie Demokraten dafür ein, eine flexible Integration zu ermögli-
chen, damit einige Staaten weitere Integrationsschritte vornehmen können. Dabei bleibt die Tür für 
die übrigen Mitgliedstaaten stets offen. 
Wir stehen für solide Finanzen. Mit der FDP wird es keinen Einstieg in eine Schuldenunion geben. Eu-
ropa muss in der kommenden Legislaturperiode wie vereinbart mit der Tilgung der für den Corona-
Solidaritätsfonds aufgenommenen Kredite beginnen. Eurobonds lehnen wir ab. Die Einnahmen der EU 
sollen wie bisher hauptsächlich aus Überweisungen von Mitgliedstaaten, bemessen an ihrer Wirt-
schaftskraft, stammen. Für uns hat die Bekämpfung der Inflation oberste Priorität. Die Politik auf EU-
Ebene und in den Mitgliedstaaten muss die Inflationsbekämpfung durch die EZB bestmöglich unter-
stützen. Dazu gehört eine Haushaltspolitik, die auf weitere schuldenfinanzierte Konjunkturprogramme 
verzichtet. Aus dem gleichen Grund muss ein glaubwürdiger Schuldenabbau in hochverschuldeten 
Mitgliedstaaten bei der Reform des Stabilitäts- und Wachstumspaktes im Vordergrund stehen. Die auf 
Initiative des französischen Finanzministers Bruno Le Maire und des Bundesfinanzministers Christian 
Lindner im Dezember 2023 erfolgte Einigung der Mitgliedstaaten auf neue finanzpolitische Regeln un-
ter Beibehaltung der Maastricht-Kriterien ist daher ein großer Erfolg für die finanzielle Stabilität in der 
EU. 
Für die EU-Haushaltspolitik fordern wir Zurückhaltung bei der Schaffung neuer Eigenmittel. Insbeson-
dere lehnen wir neue Eigenmittel auf Grundlage von statistischen Unternehmensgewinnen ab und for-
dern stattdessen die Rückzahlung der NextGenerationEU-Verbindlichkeiten der Europäischen Union 
aus dem allgemeinen Haushalt der EU. Die Verpflichtungen der Mitgliedstaaten gegenüber der EU blei-
ben davon natürlich unberührt. Die Verschuldung der EU im Rahmen von NextGenerationEU („Corona-
bonds“) muss eine einmalige Ausnahme bleiben und die EU wieder zum Verschuldungsverbot zurück-
kehren. Der EU-Haushalt muss konsequent auf Investitionen in Zukunftsthemen ausgerichtet werden. 
Dauerhaft überwinden lässt sich die Inflation nur durch Schaffung von zusätzlichem Angebot. Das 
schließt die Vertiefung des Binnenmarktes – vor allem für Arbeit, Energie, Kapital und digitale Dienst-
leistungen –, den Abbau von Bürokratie und Investitionshemmnissen sowie den Abschluss neuer Frei-
handelsabkommen ein. 
Wir wollen die Wirtschafts- und Währungsunion vollenden und die Kapitalmarktunion vertiefen. Die 
Kapitalmarktunion ist ein Booster für private Investitionen. Daher unterstützt die FDP den sogenann-
ten Listing Act, der Start-ups und mittelgroßen Unternehmen den Zugang zur Börsenfinanzierung er-
leichtert. Wir wollen auch Privatanlegern den Zugang zum Kapitalmarkt erleichtern. Daher haben wir 
 
im Europaparlament gegen ein Verbot von Rückvergütungen im Wertpapierhandel (Payment for Or-
der Flow, PFOF) gestimmt, durch das günstige und innovative Wettbewerber geschwächt werden. Wir 
fordern eine Anpassung für ein faires und transparentes Nebeneinander von Provisions- und Honorar-
beratung von Anlegern und wir setzen uns dafür ein, dass erfahrenen Privatanlegern eine größere Pro-
duktpalette unter geringeren bürokratischen Anforderungen angeboten werden kann als bisher. 
Bargeld ist geprägte Freiheit. Deshalb setzen wir uns für den uneingeschränkten Erhalt von Bargeld als 
Zahlungsmittel in der Europäischen Union ein und lehnen einheitliche Bargeldobergrenzen ab. Die Ein-
führung eines digitalen Euro als Ergänzung zum bestehenden Bargeld begleiten wir konstruktiv. Als 
digitales Bargeld soll der digitale Euro offline wie online nutzbar sein. Dabei muss die Privatsphäre der 
Bürgerinnen und Bürger vollumfänglich geschützt bleiben. Es darf keinen Zwang zur Nutzung des digi-
talen Euro geben und es dürfen keine zusätzlichen Risiken für das Finanzsystem entstehen. Gleichzeitig 
wollen wir den gemeinsamen Markt in Europa für Kryptowährungen attraktiv machen und deren Ent-
wicklung positiv begleiten. 
 
Ein Europa, das digital, klimaneutral und modern zusammen wächst –  
Einfach. Machen. 
Wir Freie Demokraten wollen Europa zum digitalen Chancenkontinent machen, Energiesicherheit 
und effektiven Klimaschutz durch Technologieoffenheit und Marktwirtschaft erreichen und die eu-
ropäische Infrastruktur auf die Zukunft ausrichten. Dafür sind wir streitbar in Europa: 
Wir setzen uns für den Ausbau des digitalen Binnenmarkts und den Abbau nationaler Schranken ein. 
Wir wollen es einfacher machen, digitale Geschäftsmodelle zu skalieren und grenzübergreifende Start-
ups zu gründen. Dazu wollen wir eine einheitliche Rechtsauslegung durch eine Europäische Behörde 
für den digitalen Binnenmarkt sicherstellen. Bürgerinnen und Bürger müssen EU-weit mit einer digita-
len Identität unterwegs sein können, die einfach und interoperabel für die Dienste der öffentlichen 
Hand und der Privatwirtschaft einsetzbar ist. Das Prinzip der Netzneutralität in der Europäischen Union 
verteidigen wir. Audiovisuelle Inhalte sollen künftig ebenfalls in den Anwendungsbereich der Geoblo-
cking-Verordnung aufgenommen werden. Wir setzen uns für moderne Lizensierungs- und Monetari-
sierungsmodelle ein. Wir wollen einen Europäischen Mobilfunkraum schaffen, in dem Verbraucherin-
nen und Verbraucher Mobilfunkverträge aus allen Mitgliedstaaten europaweit und unbegrenzt nutzen 
können. Die Roaming-Freiheit wollen wir auf alle Beitrittskandidaten ausweiten. In einer zunehmend 
unsicheren Welt muss Europa in der Lage sein, kritische Infrastruktur vor fremder Einflussnahme zu 
schützen. Wir fordern daher gemeinsame Sicherheitsstandards für die digitale Infrastruktur. Kompo-
nenten von Unternehmen, die Einflussmöglichkeiten autoritärer Regime unterliegen, dürfen nicht in 
der digitalen kritischen Infrastruktur (zum Beispiel 5G-Netz) verbaut werden. 
Wir wollen die EU zum Hotspot für Künstliche Intelligenz machen, die den Lebenschancen der Men-
schen dient, statt sie zu entmündigen. Darum erteilen wir konservativen Überwachungswünschen und 
linken Überregulierungsphantasien gleichermaßen eine Absage. Die FDP setzt sich für eine unbürokra-
tische und praxisnahe Umsetzung der europäischen KI-Verordnung ein, die Innovationen ermöglicht 
 
und Bürgerrechte schützt. Für KI-Trainingsdaten setzen wir uns für ein Fair-Use-Prinzip nach amerika-
nischem Vorbild ein. Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen KI-Wirtschaft stärken und 
moderne Monetarisierungsmodelle von Rechteinhabern ermöglichen. 
Wir wollen die Erderwärmung auf möglichst 1,5 Grad begrenzen. Die FDP setzt auf den Emissionshan-
del und Technologieoffenheit, um die europäischen Klimaziele zu erreichen. Der Emissionshandel ist 
das effektivste und effizienteste Klimaschutzinstrument, da er ein klares Treibhauslimit vorgibt. Bis 
2035 wollen wir die Systeme ETS 1 und 2 zusammenlegen, damit sie noch effizienter werden, und 
verbliebene Emissionsquellen wie die Abfall- und Landwirtschaft einbeziehen. Mittelfristiges Ziel ist 
eine einheitliche CO2-Bepreisung. Kleinteilige Regulierungen wie die Ökodesign-Verordnung und die 
Ökodesign-Richtlinie oder zusätzliche CO2-Bepreisungen durch Energiesteuern lehnen wir ab. Das gilt 
insbesondere für den Gebäudesektor: Der ETS 2 führt dazu, dass kostengünstig dort saniert wird, wo 
die CO2-Vermeidungskosten am geringsten sind. Wir wollen sicherstellen, dass die dadurch erlangte 
Technologieoffenheit nicht durch andere Regulierungen gefährdet wird. Daher lehnen wir zusätzliche 
ordnungsrechtliche Maßnahmen wie die europäische Gebäudeeffizienzrichtlinie (EPBD) oder die CO2-
Flottengrenzwerte strikt ab. Wir werden die Flottengrenzwerte ersatzlos abschaffen. Neben dem 
Emissionshandel reichen Rahmenbedingungen für den Aufbau von Infrastruktur vollkommen aus. Wir 
fordern eine Regulierungspause beim Green Deal. Unternehmen brauchen zunächst ausreichend 
Spielraum, um die bereits festgelegten Ziele umzusetzen. 
Klimaschutz kann nur international gelingen. Europa spielt eine zentrale Rolle sowohl in den interna-
tionalen Verhandlungen als auch im heimischen Klimaschutz. Ziel muss es daher sein, schnellstmöglich 
ein internationales Emissionshandelssystem zu etablieren. Dazu muss der gegründete Klimaclub er-
weitert und durch ein Abkommen über die Angleichung eines einheitlichen Emissionshandelssystems 
erweitert werden. Zudem muss Europa auch die Bemühungen anderer Staaten im Klimaschutz stärken. 
Dabei geht es um Augenhöhe. Deshalb verbieten sich internationale Vorgaben zur Nutzung unter-
schiedlicher Technologien. Vielmehr müssen wir den sogenannten „Clean Development Mechanism“ 
(CDM) nach Artikel 6 des Pariser Abkommens stärken und unsere Klimaziele auch über die Nutzung 
dieser Zertifikate erfüllen. 
Wir setzen uns für eine innovationsfreundliche Regulierung der Entnahme, Nutzung und Speicherung 
von CO2 ein. Engstirnige Debatten über die Priorität der CO2-Vermeidung vor Carbon Capture and 
Storage (CCS) und Carbon Capture and Utilization (CCU) verzögern nur den Markthochlauf. Der Welt-
klimarat hat bereits klargestellt, dass die Nutzung dieser Technologien für das Erreichen der Klimaziele 
unabdingbar ist. Einen zusätzlichen Anreiz schaffen wir, indem wir negative Emissionen mit kostenlo-
sen CO2-Zertifikaten belohnen. Zudem wollen wir das EU-Klimaziel um ein eigenes Negativemissions-
ziel erweitern. Wer durch Aufforstung oder technische Methoden der Atmosphäre Treibhausgase ent-
nimmt, soll ein kostenfreies Zertifikat erhalten, ohne dass die Gesamtmenge an Zertifikaten ansteigt. 
Auch die CO2-Bindung im Agrarbereich muss berücksichtigt werden. 
Um den Ausbau von Infrastruktur und Erneuerbaren Energien zu beschleunigen, stellen wir auf EU-
Ebene die Weichen für eine weitere Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren. Da-
für wollen wir Umweltverträglichkeitsprüfungen (UVP) auf Vorhaben mit grenzüberschreitenden Um-
weltauswirkungen beschränken. Europarechtliche Hürden für die Planungsbeschleunigung wollen wir 
abbauen, indem wir den Mitgliedstaaten mehr Spielraum geben. So erfordern viele Vorhaben eine 
UVP, deren Aufwand oft in keinem Verhältnis zum Nutzen steht. 
 
Für die Energiewende brauchen wir ein neues, marktwirtschaftliches Strommarktdesign, um eine kli-
maneutrale, sichere und kostengünstige Energieversorgung zu ermöglichen. Wir wollen, dass Lang-
fristverträge für Kleinunternehmen zugänglicher werden. Bei der Preisbildung soll die lokale Verfüg-
barkeit von Strom eine Rolle spielen. Energiespeicher und Erneuerbare Energien müssen im Markt in-
tegriert werden und ohne staatliche Hilfen auskommen. Es müssen Anreize für eine flexible Bereitstel-
lung und Nutzung von Strom geschaffen werden. Das Stromnetz zwischen den Mitgliedstaaten muss 
ausgebaut und der Europäische Energiebinnenmarkt geschaffen werden. 
Kernfusion bietet das Potential, Energie in Zukunft klimaneutral und sicher zu erzeugen. Wir wollen für 
die Kernfusion einen innovationsfreundlichen Rechtsrahmen außerhalb des Atomrechts schaffen, der 
den geringeren Risiken dieser Technik Rechnung trägt. Wasserstoff und synthetische Kraftstoffe bie-
ten große Chancen als Energiespeicher der Zukunft. Regulatorische und bürokratische Hürden, die den 
schnellen Wasserstoffhochlauf behindern, müssen abgebaut werden. Wir wollen eine Zwangsentflech-
tung von Gas- und Wasserstoffnetzbetrieb verhindern, denn dies würde den Infrastrukturumbau mas-
siv behindern. Alternative Kraftstoffe, wie E-Fuels, sollen sowohl als Reinkraftstoff als auch als Beimi-
schung zulässig sein. Denn Verbrennungsmotoren sind nicht per se klimaschädlich, sondern ihr Betrieb 
mit fossilen Kraftstoffen. Um die Flotte der weltweit über eine Milliarde Fahrzeuge mit Verbrennungs-
motor klimafreundlicher zu machen, setzen wir deshalb auf die Substituierung fossiler Kraftstoffe 
durch synthetische Kraftstoffe und auf das Bekenntnis zum Verbrennungsmotor als Teil der Mobilität 
der Menschen. Wir wollen Verbrennungsmotoren klimafreundlich machen, nicht verbieten. 
Zum Erhalt von Artenvielfalt ist es notwendig, Maßnahmen evidenzbasiert zu ergreifen und regelmä-
ßig anhand überprüfbarer Kriterien zu evaluieren. Mit Biodiversitäts-Zertifikaten, wie zum Beispiel in 
Australien eingeführt, könnte man auch hier Marktanreize setzen. Die Bestände vieler geschützter 
Tierarten haben sich in den letzten Jahren vielerorts massiv erhöht. Wo diese Tierarten erhebliche 
Konflikte mit der Nutzung der Natur oder dem Schutz anderer Arten verursachen, muss es möglich 
sein, den Bestand sinnvoll zu regulieren. Dies gilt insbesondere für den Wolf. Wir wollen den Schutz-
status des Wolfes für die Regionen senken, in denen ein gesunder Erhaltungszustand erreicht ist. 
Wir wollen die Kooperation zwischen der EU und der Weltgesundheitsorganisation ausbauen und die 
Implementierung der globalen Gesundheitsstrategie der EU entschlossen vorantreiben. Wir wollen 
einen gemeinsamen Europäischen Gesundheitsdatenraum schaffen, der die Versorgung verbessert, 
Innovationen ermöglicht und den Anforderungen des Datenschutzes genügt. Wir wollen die Bürokra-
tie im Gesundheitsbereich reduzieren und Zulassungsverfahren beschleunigen, ohne Kompromisse 
bei der Patientensicherheit zu machen. Um den Zugang zu Arzneimitteln für seltene Erkrankungen si-
cherzustellen, muss die europäische Nutzenbewertung deren Besonderheiten praxistauglich berück-
sichtigen. Zu bürokratische Verfahren treffen insbesondere kleine Hersteller überproportional und 
führen dazu, dass Medizinprodukte vom Markt genommen werden. Mit dem gemeinsamen Kauf von 
Impfstoffen hat die erste größere gemeinsame Beschaffung der Europäischen Union im Gesundheits-
bereich stattgefunden. Wir halten es für sinnvoll, die Bedeutung des Europäischen Binnenmarkts für 
verstärkte gemeinsame Beschaffung im medizinischen Bereich zu nutzen, um die Versorgungssicher-
heit zu gewährleisten. 
Wir Freie Demokraten sehen den Führerschein als gelebte Freiheit. Er ermöglicht Mobilität, gerade im 
ländlichen Raum. Daher wollen das Mindestalter zum Erwerb eines Pkw-Führerscheins senken und 
 
begleitetes Fahren bereits ab 16 Jahren ermöglichen. Dies führt nachweislich zu mehr Verkehrssicher-
heit. Im gleichen Maße lehnen wir Einschränkungen für Senioren durch verpflichtende, regelmäßige 
Gesundheitstests als Voraussetzung für die Verlängerung des Führerscheins ab. Diese diskriminieren 
ältere Menschen, die nachweislich niedrigere Unfallzahlen haben als andere Altersgruppen. 
Die FDP setzt sich für faire Wettbewerbsbedingungen auf der europäischen Schiene ein. Hierfür 
braucht es einen freien Zugang in alle europäischen Eisenbahnnetze und eine Trennung von Netz und 
Betrieb. Wir wollen einen entsprechenden Anlauf zur Weiterentwicklung der bisherigen Eisenbahnpa-
kete machen. Des Weiteren setzen wir uns für den konsequenten Ausbau der Transeuropäischen Ei-
senbahnnetze zu Hochleistungs- und Hochgeschwindigkeitskorridoren ein. Ziel ist ein europäisches 
Hochgeschwindigkeitsnetz. Schienennetze und Ticketsysteme sollen harmonisiert, Netz und Betrieb 
getrennt und das Europäische Eisenbahnverkehrsleitsystem (ERTMS) flächendeckend eingeführt wer-
den. Zudem wollen wir einen EU-Standard für Magnetschwebebahnen schaffen. 
Den Luftverkehr wollen wir ohne Verbote und zusätzliche Steuern und Abgaben bis 2050 klimaneutral 
machen. Das Instrument für die Bepreisung von CO2-Emissionen im Luftverkehr sind der Emissions-
handel und das „Carbon Offsetting and Reduction Scheme for International Aviation“ (CORSIA). Die 
Rahmenbedingungen für den Einsatz von Lufttaxis und Drohnen wollen wir verbessern. 
Die Produktion von hochwertigen Lebensmitteln vor der eigenen Haustür ist in unserem ureigenen 
Interesse. Die Arbeit der Landwirtinnen und Landwirte verdient unsere Wertschätzung. Der Respekt 
vor dem Eigentum und der unternehmerischen Eigenverantwortung muss die Leitlinie der europäi-
schen Agrarpolitik bilden. Wir fordern eine marktwirtschaftliche Gemeinsame Agrarpolitik (GAP), die 
weniger von Subventionszahlungen und überbordender Bürokratie geprägt ist. Zu oft wurden in der 
Vergangenheit aus ideologischen Gründen Einschränkungen für die Landwirtschaft beschlossen, die 
mit Geld ausgeglichen wurden. Gute Agrarpolitik gibt es aber auch ohne Geld. Die flächenbezogenen 
Direktzahlungen der ersten Säule wollen wir daher schrittweise über einen Zeitraum von 15 Jahren 
abbauen. Im Gegenzug werden wir die Wettbewerbsbedingungen verbessern und Bürokratie radikal 
zurücknehmen. Es muss sichergestellt werden, dass alle EU-Länder gleiche Standards erfüllen und so-
mit auch gleiche Produktionsbedingungen existieren. Die Umsetzung von EU-Richtlinien in nationales 
Recht muss daher ohne zusätzliche Bürokratie erfolgen. Nur so kann die Landwirtschaft zukunftsfähig 
bleiben und sich erfolgreich im Markt unter gleichen Wettbewerbsbedingungen behaupten. Dazu ge-
hört unter anderem die Rücknahme von verpflichtenden Flächenstilllegungen. 
Die umfassenden gesetzlichen Anforderungen, Vorschriften und daraus resultierenden Überprüfungen 
führen zu einem erheblichen Bürokratieaufwand für landwirtschaftliche Betriebe, die zugleich die Ei-
geninitiative der Landwirtinnen und Landwirte einschränkt. Die Europäische Union muss entschlos-
sen darauf hinarbeiten, bürokratische Hürden zu verringern. Hierbei soll das Once-Only-Prinzip zur 
Anwendung kommen. 
Wir wollen nicht, dass niedrige Tierschutzstandards zu einem Wettbewerbsvorteil führen. Deshalb 
brauchen wir europaweite Mindeststandards für den Tierschutz, die kleinere und mittlere Betriebe 
nicht überfordern. Die EU-Vermarktungsnormen für Obst und Gemüse wollen wir grundlegend verein-
fachen. Statt dem äußeren Erscheinungsbild soll allein die Qualität des Produkts entscheidend sein. 
Innovationen in der Landwirtschaft wie Gentechnik wollen wir durch zügige und wissenschaftlich fun-
dierte Zulassungsverfahren ermöglichen. Beim Einsatz und der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln 
 
stellen wir uns klar gegen die ideologische Vorverurteilung und pauschale Einschränkungen. Die Zulas-
sung einzelner Substanzen oder Stoffgruppen darf nicht willkürlich erfolgen, sondern muss nach wis-
senschaftlich fundierten Maßstäben vorgenommen werden. 
Wir setzen uns für eine vollständige Neuordnung des europäischen Gentechnikrechts ein. Nicht nur 
die Bewertung der klassischen Grünen Gentechnik muss an den heutigen Wissensstand angepasst wer-
den, sondern auch sogenannte Neue Züchtungstechniken, wie die Genomeditierung durch 
CRISPR/Cas9, müssen fortschrittsorientiert und rechtlich klar geregelt werden. Ziel muss dabei sein, 
dass das Produkt und nicht die Methode der Erzeugung bewertet wird. Besonders die Neuen Züch-
tungstechniken bieten mit hochpräzisen und kostengünstigen biotechnologischen Eingriffen umwelt-
freundliche Lösungen. Widerstandsfähige Pflanzen können den Einsatz von Pflanzenschutz und Dünger 
erheblich verringern. 
Wir wollen eine europäische Fischereipolitik, welche Nachhaltigkeit, soziale Gerechtigkeit und wirt-
schaftliche Stabilität gleichrangig miteinander verbindet. Bestrebungen der Europäischen Kommission, 
das Freizeitangeln zunehmend den Vorgaben der Gemeinsamen Fischereipolitik und engmaschigen 
Datenerhebungen zu unterstellen, lehnen wir ab. 
 
