Präambel
Liebe Wählerinnen und Wähler, 
am 9. Juni 2024 haben Sie die Wahl. Wir stehen 
vor der Entscheidung, ob wir das erhalten, was uns 
stärkt, und das stärken, was uns schützt. Es geht um 
nicht weniger als unseren Frieden und Wohlstand. 
Das ist Grundlage für den sozialen und gesellschaft-
lichen Zusammenhalt in einem geeinten Europa.
Woher wir kommen: 
ein Europa, das Frieden 
schafft
Es ist die größte Errungenschaft unseres Konti-
nents: Wo noch vor wenigen Jahrzehnten Euro-
päer*innen gegeneinander auf dem Schlachtfeld 
kämpften, überwiegen nun Zutrauen und Zusam-
menhalt. Wo einst Frontlinien und Stacheldraht 
trennten, später dann Mauern und Grenzposten, 
verbindet nun das Bekenntnis zu Freiheit, Rechts-
staat und Demokratie. 
Aus Feind*innen sind Nachbar*innen, aus Nach-
bar*innen längst Freund*innen geworden. 
Die Idee der Europäischen Union steht in einer 
Welt voller Konflikte als Garantin für Schutz und 
Frieden: Es ist gar nicht lange her, da klang das 
noch für viele wie selbstverständlich. Spätestens 
mit dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukrai-
ne zerbrach diese Gewissheit.
Dieser Krieg richtet sich gegen den Willen der 
Ukrainer*innen, in Frieden und Freiheit zu leben. 
Er richtet sich gegen ihren Wunsch, Teil der euro-
päischen Familie zu sein und zu bleiben. Er richtet 
sich aber auch gegen international verankerte 
europäische Werte wie Demokratie, Rechtsstaat-
lichkeit und Menschenrechte – und erinnert uns 
daran, welchen Schutz die Europäische Union für 
uns alle bedeutet. Um diesen Schutz zu bewahren, 
gilt es diese Werte auch in der Europäischen Union 
täglich zu verteidigen. Das heißt auch: eine klare 
Absage an antidemokratische, nationalistische und 
rechtsextreme Kräfte zu erteilen.
In einer Welt, deren Herausforderungen mitnichten 
an nationalen Grenzen haltmachen, kann ein star-
kes und geeintes Europa die Sicherheit und den 
Wohlstand bieten, nach denen sich so viele 
Menschen sehnen, und als globaler Akteur Verant-
wortung übernehmen. Wenn wir Freiheit, 
Demokratie und Menschenrechte nach innen 
stärken, kann die Europäische Union sie auch nach 
außen als fairer und verantwortlicher Partner in 
der Weltgemeinschaft überzeugend vertreten. 
Wo die Durchsetzungskraft des einzelnen National-
staates endet, fängt die der Europäischen Union 
erst an.
Vor diesem Hintergrund wollen wir Europa schüt-
zen, damit es uns schützt. Wir wollen es stärken, 
weil es uns stark macht. Wir wollen seine Hand-
lungsfähigkeit sichern, um Freiheit zu wahren.
Wohin wir wollen: ein 
Europa, das Wohlstand für 
alle mehrt
Frieden und Wohlstand sind in der europäischen 
Idee untrennbar miteinander verbunden. Mehr 
noch, ihre Verknüpfung war Ausgangspunkt der 
europäischen Einigung: Die Interessen der einzel-
nen Staaten sollten derart eng miteinander verwo-
ben werden, dass Krieg fortan „nicht nur undenkbar, 
sondern materiell unmöglich“ werde.
Es war ein Wagnis. Und es gelang. Aus den Ruinen 
von Krieg und Zerstörung entstand eine politische 
Ordnung mit geteilten Werten, auf der Grundlage 
von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, basierend 
auf Freiheit und Solidarität – der unverzichtbaren 
Ergänzung wirtschaftlicher Einigung.
Nun stehen wir vor der nächsten großen Aufgabe. 
Wachsende Spannungen in der Welt, soziale Un-
gerechtigkeit, der technologische Wandel und die 
Klimakrise als Katalysator all dessen: Sie stellen uns 
und unsere Gesellschaft, stellen Wirtschaft und Poli-
tik vor neue Herausforderungen. Wir müssen des-
halb mehr tun, als den bestehenden Wohlstand bloß 
zu erhalten. Wir definieren Wohlstand anhand von 
Gerechtigkeit, Klimaneutralität, Lebensqualität und 
Vorsorge. Das ist das Fundament für die persönliche 
finanzielle Sicherheit und ein Leben in Würde. Wir 
müssen jetzt dort vorangehen, wo die Arbeitsplätze 
und der Wohlstand der nächsten Jahrzehnte ent-
stehen, soziale Sicherheit schaffen und dabei unsere 
natürlichen Lebensgrundlagen bewahren. Damit 
lassen wir das Versprechen des Wohlstandes für alle 
Europäer*innen Wirklichkeit werden.
Europa zu stärken und das Klima zu schützen, ist 
also kein Selbstzweck; wir tun es, um Ihren Wohl-
stand, Ihre Freiheit und Ihre Sicherheit zu schützen 
und zu mehren.
Wir wollen eine Infrastrukturunion schaffen: aus 
Solaranlagen und Windparks, aus Wasserstoffnet-
zen und Glasfaserleitungen, aus Stromtrassen und 
Schienen, aber auch aus modernen Krankenhäu-
sern und Bildungseinrichtungen – aus Institutionen 
also und Standards, die Gerechtigkeit stärken und 
Ihre Rechte schützen, für Verbraucherschutz und 
faire Löhne, gegen Willkür und Ausbeutung. Eine 
Infrastrukturunion, die uns in Europa enger und 
nachhaltiger verbindet, so unseren Zusammenhalt 
stärkt, Innovation und Fortschritt ermöglicht. Wir 
wollen Europa ganz wörtlich verbinden.
Die Klimakrise ist global und muss auch global 
gelöst werden. In einer Zeit, in der insbesondere 
China und die USA endlich massiv in die klimaneu-
trale Modernisierung ihrer Wirtschaft investieren, 
brauchen wir eine ebenso gestaltende, strategische 
europäische Investitionspolitik, die dafür sorgt, 
dass Europa im internationalen Wettbewerb be-
steht und zum ersten klimaneutralen Wirtschafts-
standort wird. Für eine solche Politik brauchen wir 
Investitionen, die sich aber auszahlen. Wenn wir 
sozial und ökologisch das Klima schützen, schaffen 
wir: gute Arbeitsplätze, saubere Infrastruktur und 
sicheren Wohlstand.
Gute Politik baut indes nicht nur Infrastruktur auf, 
sondern auch Bürokratie ab: Sie reguliert, wo es die 
Sicherung des Allgemeinwohls erfordert, hält wich-
tige Schutz- und Beteiligungsstandards aufrecht 
– dreht zugleich aber auch unnötige Regulierung 
zurück, die Wirtschaft und Gesellschaft ausbremst, 
Investitionen hemmt und den Alltag erschwert. 
Dabei helfen Digitalisierung, die dem Menschen 
dient, und die Vereinheitlichung der Regelungen 
und Standards verschiedener Ebenen und Staaten, 
wie es auch die Europäische Union möglich macht.
Indem wir so die Wettbewerbsfähigkeit unserer 
Unternehmen auf den Märkten der Zukunft sichern, 
legen wir das Fundament für gute Jobs und faire 
Löhne, für die Gewinnung von Fach- und Arbeits-
kräften, für Sicherheit in unsicheren Zeiten. Wir 
wollen unseren Wohlstand nicht nur für die Weni-
gen mehren, sondern sicherstellen, dass er bei den 
Vielen ankommt: in der Breite der Gesellschaft. 
Diesen Anspruch verfolgen wir.
Indem wir unseren Wohlstand auf klimaneutrale 
Beine stellen und weniger Ressourcen verbrauchen, 
schützen wir unsere vielleicht kritischste Infra-
struktur: unsere Umwelt und unser Klima, unsere 
Artenvielfalt und vielfältige Natur, von der wir ein 
Teil sind. Die Folgen des Klimawandels haben wir 
in den letzten Jahren europa- und weltweit immer 
drastischer zu spüren bekommen. Extremwetter 
wie Hitzewellen und Überschwemmungen haben 
Leben gekostet, Häuser und Ernten, Wohlstand 
und Arbeitsplätze zerstört. Das Artensterben und 
die Verschmutzung der Natur gefährden die Öko-
systeme, auf die wir unmittelbar angewiesen sind. 
Es liegt auch in unserem ureigensten Interesse, 
diesen Trend zu stoppen: Deswegen wollen wir das 
Klima schützen, uns aber auch vor den veränderten 
klimatischen Bedingungen schützen und daran 
anpassen. Mit dem European Green Deal sind wir 
wichtige Schritte in diese Richtung gegangen. Die-
sen Weg wollen wir fortsetzen.
Indem wir in die Standortvorteile von morgen 
investieren – erneuerbare Energien und rasche 
Digitalisierung, modernste Batterietechnik und 
grüner Stahl oder die Ausbildung unserer Kinder 
und lebenswerte Dörfer –, bauen wir ein Europa, 
das Schutz bietet: für seine Bürger*innen, für Sie 
und uns alle.
Wir wissen: All das gelingt nur europäisch. Europä-
isch aber gelingt es.
Der Weg dorthin: Haltung 
und Verantwortung
Wir wollen Verantwortung übernehmen. Darum 
bitten wir um Ihr Vertrauen. Wir treten an für eine 
Politik, die nicht übertönt, sondern überzeugt. Für 
eine Politik mit klaren Zielen, die zugleich Brücken 
zur gemeinsamen Lösung baut. Für eine Politik, die 
Antworten gibt.
Was uns Kraft gibt, sind die Erfolge der letzten Legis-
laturperiode. Der Corona- und Energiekrise sind wir 
mit europäischer Solidarität begegnet. Europäischer 
Klimaschutz ist auf den Weg Richtung Pariser Klima-
ziele eingeschwenkt – dank Ausbau der Erneuer-
baren und zum Beispiel Verbrenner-Aus. Und große 
Digitalkonzerne folgen jetzt demokratischen Regeln.
Gerade weil wir wissen, dass wir gemeinsam mehr 
erreichen können als im nationalen Alleingang, 
wollen wir die Europäische Union demokratischer 
und nahbarer machen. Wir wollen Europa, unbe-
dingt – aber noch besser. Besser für Sie. Ein Europa, 
wie es sein könnte.
Dabei sind wir bereit, über unseren Schatten zu 
springen, wenn es bedeutet, dass wir dadurch ge-
meinsam vorankommen. Verantwortung, die ernst 
gemeint ist, bedeutet immer auch Kompromiss. Da-
bei haben wir unsere klaren Werte als Stärke und 
Orientierung im Rücken, sie sind unsere Leitplan-
ken. Eines ist dabei klar: Menschenrechte gelten 
uneingeschränkt und sind unverhandelbar. Gleich-
zeitig war europäischer Fortschritt gerade in einem 
Europa der Vielfalt nie die vermeintlich reine Lehre, 
nie dafür oder dagegen, nie schwarz oder weiß. Wer 
aber deshalb den Kompromiss als solchen ablehnt, 
dem geht es ums Rechthaben, nicht darum, Lösun-
gen zu finden; der nimmt hin, dass das Vertrauen 
in die Demokratie erodiert; der nimmt in Kauf, dass 
die Einheit Europas leidet.
Europa hat beides erlebt: dunkelste Kapitel unserer 
Geschichte, aber auch die Fähigkeit des Menschen, 
neue Kapitel aufzuschlagen, Freiheit zu erkämpfen 
und Demokratie zu verteidigen. Die Europäische 
Union mag bisweilen anstrengend sein und ja, sie 
muss besser werden. Doch sie bleibt der Schlüssel 
zu einem Leben in Wohlstand und Sicherheit. Wenn 
wir heute vor gleich mehreren Jahrhundertaufga-
ben stehen, allesamt menschengemacht, wenn de-
ren Gleichzeitigkeit und Größe auch mal überwälti-
gend wirken mögen, wissen wir als Europäer*innen: 
Die Antwort wird es auch sein – menschengemacht 
und europäisch.
Was bei alledem zählt, ist nicht, wer gewinnt oder 
Recht behält. Erfolg hat keine politische Farbe. 
Erfolgreich ist, was das Leben der Menschen in 
Deutschland und Europa lebenswerter macht. Was 
uns gemeinsam stärker macht. Was unsere Ge-
sellschaft zusammenhält. Was auch Sie schützt. 
Für eine solche Politik treten BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN in den Wettbewerb um die besten Ideen. 
Eine solche Politik ist unser Angebot an Sie.
Für diesen Weg bitten wir Sie um Ihr Vertrauen: 
Wählen Sie BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN.
Was Wohlstand schützt
Vom kleinen Handwerksbetrieb über den regional 
verankerten Mittelständler bis hin zum internatio-
nalen Großunternehmen: Europas vielgestaltige 
und innovative Wirtschaft ist global wettbewerbs-
fähig – und Deutschland profitiert wie kein zweiter 
Mitgliedstaat von der europäischen Integration und 
dem Binnenmarkt. Produkte und Dienstleistungen 
aus Thüringen oder Hessen werden zwischen An-
dalusien und Lappland, zwischen Riga und Nikosia 
gehandelt, als lägen diese Orte nur wenige Kilo-
meter voneinander entfernt. Wir sind auch deshalb 
die viertstärkste Wirtschaftsnation der Welt, weil 
wir auf europäischer Ebene die Kräfte bündeln.
Europa macht uns stark. Europa zu stärken, ist 
deshalb in unserem ureigenen Interesse. Wir sind 
schon weit gekommen – mit dem Green Deal 
haben wir EU-weit viele richtige Weichen gestellt. 
Ab 2050 soll Europa keine Treibhausgase mehr 
ausstoßen. Vor allem geht es nun darum, dort 
voranzugehen, wo die Stärke der nächsten Jahre 
und Jahrzehnte entsteht, auch und gerade um die 
Wirtschaft in Einklang mit den planetaren Gren-
zen zu bringen. Dafür haben wir einen Plan: die 
klimaneutrale Modernisierung unserer Wirtschaft 
und Infrastruktur. Sie ist für uns kein Selbstzweck, 
sondern auch der Schlüssel zu Wettbewerbsfähig-
keit und Wohlstand, zu Lebensqualität, zu guten 
Arbeitsplätzen und fairen Löhnen, zur Sicherung 
unserer natürlichen Lebensgrundlagen – und 
damit zu einer stabilen Grundlage für mehr soziale 
Sicherheit und gesellschaftlichen Zusammenhalt in 
der ganzen EU.
Wir setzen alles daran, dass Europa nicht an der 
Seitenlinie steht, während China oder die USA 
massiv in die Entwicklung ihres Standortes und 
der Zukunftstechnologien investieren. Wir nehmen 
die Herausforderung an: Wir wollen, dass Deutsch-
land und die EU auf den Märkten der Zukunft den 
internationalen Partnern mindestens auf Augenhö-
he begegnen können – bei erneuerbaren Energien 
und Wasserstoff, bei digitalen Dienstleistungen und 
Künstlicher Intelligenz (KI), bei modernster Batte-
rietechnik und grünem Stahl. Damit wird Europa 
zur Vorreiterin für nachhaltige Lösungen und kann 
definieren, dass neue Technologien zum Wohle der 
Menschen eingesetzt werden. Das ist eine Frage 
der Unabhängigkeit. Wirtschaftspolitik ist heute 
auch Sicherheitspolitik. Das bedeutet auch, dass 
wir Kritische Infrastruktur und strategisch wichtige 
Industriezweige vor geostrategisch motivierten 
Übernahmen schützen.
Europas Wohlstand und seine Lebensqualität sind 
unmittelbar mit seinen natürlichen Grundlagen 
verbunden – mit fruchtbaren Böden, naturnahen 
Wäldern und sauberen Gewässern, mit Lebens-
räumen für eine große Artenvielfalt, mit einer 
intakten Natur an unseren Küsten und in unseren 
Landschaften. In ihrem Zusammenspiel gedeiht 
Landwirtschaft in unmittelbarer Nachbarschaft zu 
Hightechunternehmen, sind Handwerksbetriebe in 
lebenswerten ländlichen Räumen verankert, lässt 
sich aus den Städten zur Erholung in kurzer Zeit in 
attraktive Kultur- und Naturlandschaften reisen.
Wohlstand in Europa bedeutet fair bezahlte Jobs, 
bezahlbares Wohnen und gute öffentliche Dienst-
leistungen in einem funktionierenden Wirtschafts-
raum. Er bedeutet Gerechtigkeit und eine faire 
gesellschaftliche Lasten- und Arbeitsteilung, nicht 
zuletzt zwischen den Geschlechtern. Wohlstand be-
deutet aber eben auch saubere Luft, reines Wasser 
und bezahlbare, gute Lebensmittel.
Wir treten an, unseren Wohlstand zu erneuern, 
indem wir ihn auf ein klimaneutrales Fundament 
stellen – eines, das über die nächsten Jahre und 
Jahrzehnte trägt. Wir haben den European Green 
Deal auf die Agenda gesetzt, er ist die richtige 
Strategie. Wir kämpfen weiterhin für seine Fortfüh-
rung und die vollständige Umsetzung. Jetzt sorgen 
wir dafür, dass er in allen Bereichen seine Wirkung 
entfaltet: von der Energiegewinnung über Mobili-
tät und Landwirtschaft bis hin zur Industriepolitik. 
Denn Klimaschutz und Klimaresilienz werden 
zunehmend auch zu entscheidenden  Wettbewerbs- 
und Standortfaktoren. Wollen wir unseren Wohl-
stand bewahren und neuen schaffen, müssen wir 
Europäer*innen nicht nur das Klima schützen, 
sondern auch diesen Wettbewerb annehmen.
Voraussetzung hierfür ist eine aktive europäische 
Wirtschafts- und Industriepolitik, die Innovation 
ermöglicht und nachhaltige Infrastruktur baut; die 
den Mut zu gezielten strategischen Investitionen 
aufbringt; die uns unabhängig macht von den 
Autokratien dieser Welt – und unser aller Leben 
damit krisenfest und bezahlbar. Wir wollen deshalb 
jetzt – von der Sonnenenergie aus Südspanien bis 
hin zum Wind über der Nordsee – die erneuerbaren 
Energien, die Stromnetze und das Wasserstoff-
kernnetz in ganz Europa ausbauen. Wir wollen ein 
modernes und funktionierendes Bahnnetz für ein 
klimaneutrales Reisen von Florenz bis Flensburg 
und von Budapest bis Barcelona fördern und unser 
Schienennetz damit wirklich gesamteuropäisch 
aufstellen. Wenn wir aus der Europäischen Union 
eine moderne Infrastrukturunion machen wollen, 
dann tun wir das, um die Produktion durch In-
dustrie und Handwerk, um Strom und Wärme, um 
günstige Energie und klimafreundliche Mobilität 
für alle zu sichern – nachhaltig und auf die Bedürf-
nisse der Menschen abgestimmt.
Wenn wir in Forschung und Entwicklung investie-
ren, dann tun wir das, damit sich die besten Ideen 
weiterhin auf unserem Kontinent zu Hause fühlen. 
Wenn wir Bürokratie abbauen, dann tun wir das, um 
die EU in den Dienst der Europäer*innen, nicht der 
Paragrafen und Behörden zu stellen, ohne dabei 
Qualitätsstandards einzuschränken. Und wenn wir 
die Potenziale der Digitalisierung nutzen, dann tun 
wir das, um Daten im Sinne der Menschen in Euro-
pa nutzbar zu machen, nicht umgekehrt.
Kein Land in Europa ist diesen Aufgaben allein ge-
wachsen. Gemeinsam aber sind wir es. Gemeinsam 
in der EU sind wir in der Lage, politische Antworten 
zu geben, die wirksam und wirkmächtig genug 
sind, um es mit der globalen Erwärmung und syste-
mischer Konkurrenz gleichermaßen aufzunehmen.
Diesen Weg gehen wir. Wir wollen eine gerechte 
und handlungsfähige EU, die Sicherheit schafft im 
Hier und Jetzt – und zugleich die Weichen stellt für 
den Wohlstand und Zusammenhalt von morgen. 
Wir wollen eine EU, in der Wohlstand im Einklang 
mit der Natur und dem Klima entsteht. Und wir 
wollen eine EU, in der nicht die soziale oder geo-
grafische Herkunft, der Zugang zu Bildung, weder 
eine Behinderung noch das Geschlecht oder die 
religiöse Überzeugung über die Chance auf ein 
gutes Leben entscheiden. Alle Menschen sollen am 
Wohlstand teilhaben und zu ihm beitragen können.
Für dieses Europa treten wir an. Dieses Europa 
wollen wir sein.
1. Ein klimaneutrales 
Europa
In Energiesicherheit investieren
Um die Klimaziele zu erreichen, braucht Europa 
eine echte Energieunion mit effizienter und nach-
haltiger Energieversorgung, die die Potenziale und 
Kostenvorteile der erneuerbaren Energien auf dem 
gesamten Kontinent nutzt und miteinander verbin-
det. Wir bauen erneuerbare Energien als Teil einer 
aktiven Wirtschafts- und Industriepolitik EU-weit 
massiv aus: Bis 2035 sollen sie den wesentlichen 
Beitrag dazu leisten, die Energieversorgung in der 
EU auf dem Weg zu 100 Prozent Klimaneutralität 
sicherzustellen. Denn nur die Erneuerbaren garan-
tieren eine unabhängige und auf Dauer günstige 
Energieversorgung, mit der Europa langfristig wett-
bewerbsfähig wirtschaften kann. Wir wollen, dass 
Deutschland auf diesem Weg mit gutem Beispiel 
vorangeht.
Dazu brauchen wir in den nächsten Jahren überall 
in Europa eine Steigerung der Energieeffizienz und 
eine Dekarbonisierung im Verkehr, in der Industrie 
und in der Wärmeversorgung, massive Investitio-
nen in den Ausbau von Windkraft-, Photovoltaik-, 
Solar- und Geothermieanlagen, Energiespeichern 
aller Art sowie Abwärmenutzung und Wärmepum-
pen. In Zukunft wollen wir dabei noch stärker euro-
päisch zusammenarbeiten, um die notwendigen 
Vorgaben kontinuierlich im Gleichklang weiterzu-
entwickeln.
Um den Strom überall in der EU verlässlich dorthin 
zu transportieren, wo er gebraucht wird, wollen wir 
im Rahmen der Infrastrukturunion das europäische 
Stromnetz stärken und dabei vor allem die Ver-
bindungen zwischen den Mitgliedstaaten massiv 
ausbauen. Ein dezentrales, stabiles und europäisch 
vernetztes Stromnetz macht uns widerstands-
fähiger und erhöht unsere Versorgungssicherheit. 
Das hat die Energiekrise sehr deutlich gezeigt, als 
die Staaten Europas sich gegenseitig beisprin-
gen konnten. Wir wollen es deshalb nun auch für 
100 Prozent erneuerbare Energien fit machen. So 
können wir die Synergien in der EU nutzen, in der 
immer irgendwo der Wind weht oder die Sonne 
scheint. Wir etablieren eine europäisch integrierte 
Netzplanung – insbesondere für grenzüberschrei-
tende Projekte und den Ausbau der Windenergie in 
den Meeren der EU. In Zukunft müssen die Strom-
netze, Wasserstoffnetze, Gasnetze und Wärmenetze 
zusammengedacht werden. Wir richten das Strom-
marktdesign, die Netzentgelte und die Regulierung 
von Energiespeichern aller Art zielgerichtet auf 
ein System aus 100 Prozent erneuerbaren Ener-
gien und die Integration der Verkehrs-, Wärme- und 
Industriesektoren aus. Das neue Strommarktdesign 
muss den Stromverbraucher*innen erlauben, von 
den Kostenvorteilen der erneuerbaren Energien 
zu profitieren und gleichzeitig die Refinanzierung 
der Erneuerbarensichern. Der Preis von erneuer-
barem Strom soll von den steigenden Kosten des 
Emissionshandels entkoppelt werden. Die dezen-
trale Natur der erneuerbaren Energien erlaubt es 
vielen Menschen und Unternehmen, selbst Strom 
zu erzeugen. Eigenstromnutzung sollte durch 
vorteilhafte rechtliche Rahmenbedingungen be-
günstigt werden, da es nicht nur ihnen Kostenvor-
teile bringt, sondern auch die Netze und damit die 
Allgemeinheit entlastet. Produktionsspitzen der 
erneuerbaren Energien, für die es im Stromnetz 
keine Verwendung gibt, sollen gemäß dem Grund-
satz „Nutzen statt Abschalten“ unkompliziert vor 
Ort genutzt werden können, beispielsweise für die 
Elektrolyse, in Batterien oder Wärmespeichern.
Generationen von Menschen in den Kohlerevieren 
haben einen wertvollen Beitrag zu Energiesicher-
heit, zum Fortschritt und zu unserem Wirtschafts-
standort geleistet. An diesen Einsatz und diese 
Expertise knüpfen wir in den europäischen Ener-
gieregionen an. Jedoch wird Kohle zunehmend 
unrentabel, ist zudem die klima- und gesundheits-
schädlichste Form der Energiegewinnung und hat 
deshalb keine Zukunft. Wir werden die Voraus-
setzungen schaffen, um in der EU die Kohlever-
stromung beenden zu können. Die Kohleregionen 
unterstützen wir dabei, dass ihnen der Umstieg 
auf die neuen Energien bis zum Jahr 2030 gelingt. 
Neue Verpflichtungen zur Zahlung von Entschädi-
gungen für den Ausstieg aus der fossilen Energie-
gewinnung lehnen wir ab. Mit neuer Infrastruktur, 
Wirtschaftsförderung, Renaturierung und Innova-
tionsförderung ermöglichen wir den betroffenen 
Regionen diesen Weg in die Zukunft. Unternehmen, 
Kommunen und vielfältige Bürgerprojekte sind 
entscheidend für den Erfolg dieses umfassenden 
Strukturwandels. So stellen wir sicher, dass der neu 
geschaffene Wohlstand bei den Menschen vor Ort 
ankommt und schaffen verlässliche Strukturen.
Gleichzeitig hat uns insbesondere der russische 
Angriffskrieg gegen die Ukraine gezeigt, wie 
abhängig wir noch von Erdgas sind und welche 
Schwierigkeiten das mit sich bringt. In den kom-
menden Jahren ist im Einklang mit unseren Klima-
zielen deshalb auch ein endgültiger Abschied von 
der Erschließung neuer Öl- und Gasfelder nötig. 
In der Stromerzeugung wollen wir in Deutsch-
land spätestens 2035 keine fossilen Brennstoffe 
mehr einsetzen. Wir unterstützen damit das Ende 
der Förderung von CO₂-Quellen in Europa und 
auf der ganzen Welt. Parallel wollen wir unsere 
Wirtschaftspolitik in Deutschland und Europa so 
ausrichten, dass auch darüber hinaus die fossile 
Förderung und Verbrennung weltweit, im Einklang 
mit den Zielen des Pariser Klimaschutzabkommens, 
bis 2050 beendet werden kann. Wir können und 
werden das fossile Modell vollständig durch erneu-
erbare Energien kombiniert mit grünem Wasser-
stoff ersetzen.
Atomkraft ist keine nachhaltige Form der Energie-
gewinnung und sie ist nicht geeignet, die Klima-
krise zu bekämpfen. Sie verstärkt Importabhängig-
keiten, ist erheblich teurer als Erneuerbare, mit 
hohen Risiken verbunden und gerade in Zeiten von 
Hitze und Dürre unzuverlässig. Wir setzen uns für 
Sanktionen auf die Importe von Uran und atom-
wirtschaftlichen Geschäfte Russlands ein. Atom-
kraftwerke sind nicht zuletzt eine Bedrohung für 
die Sicherheit der Bevölkerung in Kriegssituatio-
nen. Ihr Bau ist teuer und langwierig. Die Gefahr 
der atomaren Proliferation ist stets präsent, und 
der Müll wird noch unzählige nachfolgende Gene-
rationen belasten. Daher war die Abschaltung der 
letzten drei Atomkraftwerke in Deutschland ein 
zentraler Schritt hin zu einer zukunftsfesten und 
finanzierbaren Energieversorgung und ein großer 
Erfolg der Anti-Atombewegung. Und aus diesen 
Gründen setzen wir uns in der EU gegen die Atom-
kraft als taugliche Form der Energiegewinnung ein. 
Es ist falsch, Atomenergie als nachhaltig einzustu-
fen und sie aus EU-Mitteln zu fördern. Wir streben 
eine umfassende Reform des Euratom-Vertrages an, 
welche die Sicherheit von Rückbau und nuklearer 
Entsorgung zur zentralen Aufgabe macht und die 
wahren Kosten und Risiken im Preis abbildet.
Uns begeistern zukünftige Chancen und Potenziale 
neuer Energietechnologien, weshalb wir Forschung 
und Entwicklung neuer Ideen vorantreiben und 
zum Beispiel Speichertechnologien oder Kernfu-
sion weiter wissenschaftlich untersuchen wollen. 
Ob die Fusion oder andere Ansätze in der Zukunft 
einen Beitrag zur Energieversorgung leisten kön-
nen, bleibt Gegenstand anhaltender Forschung, die 
immer auch Sicherheitsfragen mit betrachtet. Der 
beschleunigte Ausbau erneuerbarer Energien muss 
unabhängig davon umgehend und konsequent 
umgesetzt werden, denn er ist ein sicherer Weg 
zur Lösung der Klimakrise – auch für die urbanen 
Ballungsräume der Zukunft.
Den Weg zum klimaneutralen Kontinent 
beschreiten
Echte Fortschritte sind gemacht: Bis heute hat 
Europa die Emissionen gegenüber 1990 um 
rund ein Drittel gesenkt. Mit dem „Fit for 55“-Pa-
ket will die EU bis 2030 mindestens 55 Prozent 
ihrer Emissionen im Vergleich zu 1990 einsparen. 
Die kostenlose Zuteilung von Emissionszerti-
fikaten an Sektoren, die künftig unter den CO₂-
Grenzausgleichsmechanismus (CBAM) fallen, wird 
auslaufen. Durch diesen reformierten Emissions-
handel wird ein schnellerer europäischer Kohle-
ausstieg rentabel. Wir haben die Ausbauziele für 
erneuerbare Energien verdoppelt. Und für fossile 
Energie, Stahl oder Chemieprodukte, die nach Euro-
pa importiert werden, muss bald an der Grenze ein 
Preis für ihren CO₂-Fußabdruck bezahlt werden. 
Die Autoindustrie stellt ihre Produktion auf Elekt-
rofahrzeuge um. Gebäude in der EU werden ge-
dämmt und Anreize für klimafreundliches Heizen 
gesetzt. Damit hat Europa den richtigen Weg ein-
geschlagen.
Die EU muss diesen Weg zum klimaneutralen 
Wohlstand entschieden weitergehen. Europa soll 
der erste klimaneutrale Kontinent werden. Von 
diesem Ziel darf es kein Abrücken geben, und es 
muss zuverlässig erreicht werden. Es ist ein großer 
Erfolg, dass die EU auf den 1,5-Grad-Pfad ein-
schwenkt. Wir wollen eine EU-Klimapolitik, die mit 
klaren Zwischenzielen ausgerichtet an den wissen-
schaftlichen Empfehlungen des Klimabeirates der 
EU sicher zur Klimaneutralität führt. Gleichzeitig 
wollen wir die europäische Klimapolitik auch in 
Zukunft so ausgestalten, dass der gesellschaftliche 
Zusammenhalt nicht gefährdet wird. Das Zwi-
schenziel für 2035 wollen wir, wie es alle Staaten 
im Rahmen des Pariser Klimaabkommens inter-
national zugesagt haben, auch bei den Vereinten 
Nationen (UN) verbindlich hinterlegen. Für die 
Umsetzung müssen unter anderem der Rahmen 
für Klimaschutzmaßnahmen und die europäischen 
Emissionshandelssysteme angepasst werden. Auch 
der Sektor Landwirtschaft und Fischerei muss sei-
nen Beitrag zur Reduktion der Emissionen leisten. 
Neben einer Bepreisung von Klimagasen müssen 
auch die Instrumente der Gemeinsamen Agrarpoli-
tik (GAP) konsequent auf Klimaschutz ausgerichtet 
werden. Mit der Aufnahme von Methan in den 
Emissionshandel und der neuen Methanverord-
nung hat die EU wichtige Schritte unternommen, 
um dieses klimaschädliche Gas entsprechend sei-
nes insbesondere kurzfristig hohen Erwärmungs-
potenzials zu reduzieren. Nun braucht es schnell 
Vorgaben zum Aufspüren und Schließen von Met-
hanlecks in der Vorkette und einen Schwellenwert 
für Importe von Kohle, Öl und Gas in die EU.
Natürliche CO₂-Senken und 
technologischen Fortschritt nutzen
Um die Klimaziele zu erreichen, müssen wir schnell 
raus aus Kohle, Öl und Gas und rein in erneuer-
bare Energien und grünen Wasserstoff. In einigen 
wenigen Branchen wird es aber auch in Zukunft 
Emissionen geben, die nach heutigem Stand der 
Technologie gar nicht zu vermeiden sind, etwa in 
der Zementindustrie. In diesen Bereichen wollen 
wir technologische Chancen nutzen und das CO₂ 
direkt bei der Produktion abscheiden, in einer 
sicheren und stabilen Form speichern und gege-
benenfalls im Rahmen geschlossener Kohlenstoff-
kreisläufe nutzen (Carbon Capture Use / Storage, 
CCU / CCS). Wo technisch nicht vermeidbare Emis-
sionen entstehen, kann dies aktiv gefördert werden. 
Grundsätzlich gilt für die Finanzierung das Verursa-
cherprinzip. Eine aktive Förderung von CCS für die 
Herstellung von blauem Wasserstoff in Deutsch-
land lehnen wir ab. Die Energiewende sowie 
die Dekarbonisierung in der Industrie ist unsere 
Priorität. Dieser Schwerpunkt wird sich auch in der 
Förderung abbilden. Wir wollen einen europaweit 
einheitlichen Regelungsrahmen, einschließlich 
eines verbindlichen Haftungsrechts, dafür schaffen 
und eine integrierte europäische Infrastruktur – in-
klusive gemeinsamer europäischer CO₂-Speicher – 
entwickeln. Wir berücksichtigen dabei bestehende 
Nutzungen gerade auch auf dem Meer, verbindliche 
ökologische Kriterien sowie den Ausschluss von 
Schutzgebieten.
In der Zukunft wird es laut Analysen des Weltkli-
marats zunehmend schwieriger, auf den 1,5-Grad-
Pfad zu kommen. Die prognostizierten Möglich-
keiten, auf diesen Pfad zu kommen, setzen eine 
aktive Senkung der CO₂-Konzentration in der 
Atmosphäre voraus. Es ist also unumgänglich, sie 
aktiv zu senken, damit sich wieder ein stabiles und 
nachhaltiges Niveau einstellt. Dafür erforschen und 
entwickeln wir negative Emissionen – also natür-
liche und technische Prozesse, die der Atmosphäre 
mittelfristig CO₂ wieder entziehen. Intakte Öko-
systeme sind unsere besten Verbündeten, denn 
vor allem Wälder, Auen, Moorböden und Meere 
sind natürliche CO₂-Speicher. Der Schutz und die 
Wiederherstellung solcher natürlichen CO₂-Senken 
haben auf diesem Weg für uns Vorrang. Sie beein-
flussen über das Klima hinaus auch Wasserkreis-
läufe und das Wetter positiv. Deswegen benötigen 
wir kluge Regulierung und verstärkte Förderung für 
den natürlichen Klimaschutz, die Landwirtschaft, 
den Humusaufbau, die Wiedervernässung von 
Mooren, Renaturierung von Auen und Seegraswie-
sen, die nachhaltige Verwendung von Holz sowie 
die Wiederherstellung naturnaher, artenreicher 
und strukturreicher Wälder, die eine zugleich öko-
logisch und ökonomisch nachhaltige Bewirtschaf-
tung in Zukunft befördern. Dafür braucht Europa 
ein umfassendes Paket „Natürlicher Klimaschutz“ 
zur Umsetzung des Nature Restoration Law, das 
auch die rechtlichen Voraussetzungen für die be-
schleunigte Ausweisung von Vorranggebieten für 
Renaturierung und natürlichen Klimaschutz schafft. 
Durch die Reduktion der Tierhaltung in Europa 
werden auch mehr Flächen für die Wiederherstel-
lung der Natur gewonnen. Gleichzeitig wollen wir 
die Potenziale technischer Negativemissionen wie 
die Bioenergie mit CO₂-Speicherung in der Anwen-
dung prüfen und an Pilotprojekten evaluieren. Es 
gelten, wie bei anderen Technologien, die Prinzipi-
en der Vorsorge und der Technikfolgenabschätzung. 
Die EU braucht klare Ziele für das Erreichen von 
Negativemissionen, ohne diese gegen die Emis-
sionsreduktionsziele zu handeln.
Grünen Wasserstoff als Energieträger 
der Zukunft einsetzen
Grüner Wasserstoff, also Wasserstoff aus erneuer-
baren Energien, kann Energie speichern und trans-
portabel machen. Er ist ein wichtiger Bestandteil 
unserer zukünftigen Energieversorgung, denn er 
kann fossile Energieträger in vielen Fällen erset-
zen, in denen Elektrifizierung keine Option ist. Die 
Produktion von grünem Wasserstoff in Zeiten von 
überschüssigem Wind- und Solarstrom hat zudem 
eine stabilisierende Wirkung bei der Integration 
von erneuerbaren Energien in unser Stromnetz. Wir 
wollen dafür sorgen, dass Europa Vorreiterin in der 
Wasserstoffwirtschaft wird. Um die derzeit recht 
hohen Kosten und Effizienzverluste bei der Was-
serstoffproduktion und dem Transport zu senken, 
unterstützen wir auch weiterhin die Erforschung 
und Entwicklung in diesem Technologiebereich. Mit 
Instrumenten wie Klimaschutzverträgen und einem 
umfassenden Investitionsprogramm sorgen wir für 
einen schnellen Hochlauf der Produktion dieser 
Schlüsseltechnologie.
Wir wollen die Investitionen in ein neues trans-
europäisches Wasserstoffkernnetz erhöhen, um 
durch die Umrüstung der bestehenden Gasinfra-
struktur und den Bau von anschlussfähigen neuen 
Pipelines wie H2Med grünen Wasserstoff aus den 
sonnen- und windreichen Regionen Europas in die 
europäischen Industriezentren zu transportieren. 
Um die Netzausbaukosten zu minimieren und mög-
lichst frühzeitig regionale Wasserstofferzeugung 
und -verwendung zu ermöglichen, beschleunigen 
wir parallel den Aufbau einer dezentralen Wasser-
stoffinfrastruktur. Diese verzahnen wir mit dem 
Ausbau der Stromnetze und einer sektorübergrei-
fenden europäischen Speicherstrategie, die auch 
die Prozess- und Abwärmepotenziale der Industrie 
einbezieht. Das ist ein Bestandteil einer leistungs-
fähigen Infrastrukturunion.
Wir setzen uns zusätzlich für den Aufbau eines 
globalen Marktes für grünen Wasserstoff und 
strategische Partnerschaften für dessen weltwei-
ten Handel ein. Dank einer Vielzahl potenzieller 
Partnerländer, die wir auch nach Demokratie- und 
Menschenrechtslage evaluieren, können wir auf 
diesem Weg eine diversifizierte Energieversor-
gung sichern und einseitige Abhängigkeiten ver-
meiden. Durch faire Partnerschaften auf Augen-
höhe, das Teilen von Know-how, bessere Zugänge 
zu erneuerbaren Energien und den Schutz der 
lokalen Wasserversorgung ermöglichen wir es 
den Ländern des Globalen Südens, sich in die 
Wertschöpfungskette zu integrieren und von der 
grünen Energiezukunft zu profitieren. Wir setzen 
uns auf europäischer Ebene für hohe Standards 
für die Zertifizierung von grünem Wasserstoff ein. 
Den Import von Wasserstoff, der nicht mit erneu-
erbaren Energien synthetisiert wurde, wollen wir 
möglichst vermeiden.
Da die Produktionskapazitäten erst aufgebaut 
werden müssen, wird Wasserstoff vorerst ein sehr 
knapper Rohstoff bleiben. Zur Senkung der CO₂-
Emissionen setzen wir daher vorrangig auf Ener-
gieeffizienz und die Elektrifizierung von Antrieben, 
Produktionsprozessen und Heizungen, da sich 
grüner Strom so am effizientesten nutzen lässt. 
Wasserstoff wollen wir also priorisiert dort ein-
setzen, wo eine Elektrifizierung nicht oder nur sehr 
schwer möglich ist. Dazu gehören etwa die Produk-
tion von Grundstoffen wie Stahl-, Glas-, Papier- oder 
Chemieerzeugnisse, der Schwerlasttransport sowie 
der interkontinentale See- und Luftverkehr. Zudem 
werden wir in der Zukunft grünen Wasserstoff bei 
geringer Solar- und Windenergiegewinnung sowie 
besonders hoher Last zur Stromerzeugung ein-
setzen, wenn dies ökonomisch geboten ist oder 
um die Versorgungssicherheit mit erneuerbaren 
Energien jederzeit sicherzustellen.
Klimaneutralität sozial und bürgernah 
erreichen
Klimaneutralität sichert und mehrt Wohlstand, ist 
aber auch mit Veränderungen verbunden. Dieser 
Prozess verlangt uns allen viel ab. Nicht nur des-
halb muss klimaneutral immer auch sozial und 
geschlechtergerecht heißen. Deshalb wollen wir 
ein Klimageld schnellstmöglich einführen. Wir wer-
den evaluieren, wie dieses dauerhaft sozial gerecht 
ausgestaltet werden kann. Das Klimageld entlastet 
besonders Menschen mit niedrigen und mittleren 
Einkommen, die ohnehin weniger CO₂ produzieren. 
Mit dem Klimasozialfonds, der primär aus dem 
Emissionshandel gespeist wird, geben wir den 
Mitgliedstaaten die Mittel an die Hand, das um-
zusetzen. Dabei werden Leistungen für Menschen 
finanziert, die besonders von steigenden Ener-
gie- und Transportkosten betroffen sind. Der neue 
europäische Emissionshandel für Gebäude und 
Wärme wird Mehreinnahmen bringen. Wir wollen 
deshalb, dass die Mitgliedstaaten mit diesen Ein-
nahmen – wie etwa schon in Österreich mit dem 
Klimabonus – ein Klimageld pro Kopf auszahlen. 
Wir werden evaluieren, wie dieses dauerhaft sozial 
gerecht ausgestaltet werden kann.
Erneuerbare Energien sind Bürgerenergien. Sie er-
möglichen es den Menschen und Kommunen, ihre 
Energieversorgung selbst in die Hand zu nehmen. 
Das ist solidarisch und demokratisch, denn damit 
bleiben die Erträge vor Ort. Wir haben es in der 
Bundesregierung erheblich vereinfacht, selbst er-
neuerbare Energien zu nutzen. Das soll europaweit 
gelten: Der Einsatz von Bürgerenergie soll noch 
finanziell attraktiver und einfacher werden. Wir 
wollen europäisch besser verankern, dass Bür-
ger*innen an der Energiewende teilhaben können – 
indem sie Mitglied eines Bürgerwindparks werden, 
den Strom ihrer Photovoltaikanlage direkt an ihre 
Nachbar*innen verkaufen oder die in ihren Autos 
und Pufferbatterien gespeicherte Energie einfach 
zur Netzstabilisierung einsetzen.
Erneuerbare Energien garantieren den Menschen, 
dass sie ihre Wohnungen auch zukünftig bezahlbar 
heizen können. Deshalb unterstützen wir die Wei-
terentwicklung der europäischen Anforderungen 
an die Effizienz von Gebäuden und Heizungen, um 
insbesondere Gebäude in energetisch schlechtem 
Zustand schnell und günstig von der Abhängig-
keit von fossilen Energieträgern zu befreien und 
die langfristige Bezahlbarkeit zu sichern. Hohe 
energetische Standards für Neubauten sind hierbei 
ein weiterer wichtiger Baustein. Bei der Sanierung 
von Bestandsbauten wollen wir durch gezielte 
Investitionen die Wohnkosten senken. Wir setzen 
dabei vor allem auf Beratung sowie sozial gestaf-
felte und ausreichend große finanzielle Anreize. 
Wir möchten, dass alle Mitgliedstaaten kommunale 
Wärmepläne oder integrierte Energie-Infrastruktur-
pläne entwickeln, die aufzeigen, welche Potenziale 
es für Erneuerbare gibt und wie beispielsweise 
Abwärme energieeffizient genutzt werden kann. 
Um das Recht auf saubere Luft zu sichern, tre-
ten wir zudem für strengen Emissionsschutz bei 
sämtlichen Anlagen ein, die Verbrennungsprozesse 
nutzen. Holz ist ein wertvolles Naturmaterial, das 
in Häusern und Möbeln genutzt werden soll, auch 
als CO₂-Speicher. Im Rahmen einer Kaskadennut-
zung sollte die energetische Nutzung auf Rest- und 
Abfallhölzer beschränkt werden.
Mit einem effizienten und gerechten Strommarkt-
design, transparenten und möglichst geringen 
Infrastrukturkosten, einer Flexibilisierung der 
Verbraucherseite sowie einem intelligenten Last-
management kommen die Vorteile der günstigen 
erneuerbaren Stromerzeugung bei den Verbrau-
cher*innen an. In einem ersten Schritt schützen 
wir durch die Umstellung der Förderung von 
erneuerbaren Energien auf zweiseitige Differenz-
verträge mit Ober- und Untergrenzen für die Erlöse 
der Stromerzeugung die Stromverbraucher*innen 
vor hohen Kosten. Dabei soll der Preis von erneu-
erbarem Strom von den steigenden Kosten des 
Emissionshandels entkoppelt werden. Mit einer 
eindeutigen europäischen Regulierung von Ener-
giespeichern aller Art wollen wir deren Marktinte-
gration vorantreiben und die dringend benötigten 
Flexibilisierungspotenziale heben. Langfristig 
braucht es ein Strommarktdesign, das die Refinan-
zierung der erneuerbaren Energien sicherstellt und 
gleichzeitig dafür sorgt, dass die Verbraucher*innen 
von den Kostenvorteilen von günstigem Wind- und 
Sonnenstrom profitieren.
2. Ein wettbewerbsfähiger 
Wirtschaftsstandort
In Innovation, Souveränität und 
Resilienz investieren
Um die Infrastrukturunion zu verwirklichen, ent-
scheiden wir uns für eine strategische europäische 
Investitionspolitik. Das Wiederaufbauprogramm 
NextGenerationEU (NGEU) hat uns in der Pandemie 
vor einer schweren Krise bewahrt und stark dazu 
beigetragen, dass die EU wirtschaftlich und poli-
tisch zusammengehalten hat. Mit dem Ende von 
NGEU im Jahr 2026 droht diese wichtige Säule der 
Finanzierung europäischer Investitionen wegzubre-
chen. NGEU kann uns als Vorbild für eine effektive 
gemeinsame europäische Finanzierung von großen 
Investitionsvorhaben – wie dem Aufbau der Infra-
strukturunion – dienen.
Wir wollen daher ab 2028 ein großes Investitions-
programm für Innovation, Souveränität und Resili-
enz mit drei klaren Zielen schaffen: Erstens wollen 
wir, dass Europa im Rahmen der Infrastrukturunion 
durch starke gemeinsame Infrastrukturen weiter 
zusammenwächst – mit einem voll ausgebauten, 
integrierten und an die sich verschärfende Klima-
krise angepassten europäischen Schienen-, Strom- 
und Wasserstoffnetz. Zweitens wollen wir überall 
in Europa den klimaneutralen Umbau der Indus-
trie genauso wie den Aufbau der Industrien von 
morgen fördern. Und drittens wollen wir unsere 
Wirtschaft und unsere Gesellschaften widerstands-
fähiger gegen und unabhängiger von Autokratien 
machen.
Industriepolitik aktiv gestalten
Europa ist ein starker Wirtschaftsstandort mit einer 
vielfältigen Landschaft aus kleinen, mittleren und 
großen Unternehmen, die eine wesentliche Grund-
lage für unseren Wohlstand ist. Wir werden dafür 
sorgen, dass das so bleibt. Dafür sind zwei Hebel 
für uns zentral:
Zum einen stärken wir den Binnenmarkt, also den 
gemeinsamen Regulierungsrahmen der EU für 
Unternehmen. Dieser gemeinsame Rahmen, in dem 
kein Mitgliedstaat seinen eigenen Firmen unfaire 
Vorteile verschaffen darf und dessen Regeln in 
vielen Bereichen den Goldstandard auf der Welt 
setzen, leistet gerade für Deutschland als Export-
land einen unschätzbaren Beitrag zu unserem 
Wohlstand. Ihn werden wir weiter vertiefen und 
seine Grundlagen verteidigen.
Zum anderen müssen wir feststellen: Insbeson-
dere China, aber auch die USA mit ihrem Inflation 
Reduction Act investieren massiv in den Aufbau 
neuer Produktionsstandorte für Schlüssel- und 
Zukunftstechnologien. Wir nehmen diesen Wettbe-
werb an: Für die EU gilt es, dem eine eigene aktive 
Wirtschafts- und Industriepolitik entgegenzusetzen, 
die auf Europas Stärken aufbauend Schlüssel- und 
Zukunftsindustrien zurückholt, entwickelt und 
skaliert. Sie setzt bei der Forschung an und reicht 
über die Aus- und Weiterbildung von Fachkräften 
bis zur Unterstützung bei Investitionen. Dazu ge-
hört einerseits eine Angebotspolitik, die Bürokratie 
abbaut und Anreize für private Investitionen setzt, 
andererseits starke öffentliche Förderprogramme 
etwa für Zukunftstechnologien wie Elektrolyseure, 
Solaranlagen, Windräder, Energiespeicher, E-Autos 
und Mikrochips. Denn wir wollen, dass die EU an 
der Spitze der Märkte der Zukunft steht und dass 
die Produkte der Zukunft in der EU erdacht und 
hergestellt werden. Ziel und Mission unserer In-
dustriepolitik ist es, Jobs und Wohlstand in Europa 
zu sichern, indem wir den Standort Europa stärken 
und klimaneutral erneuern. Der Aufbau einer euro-
päischen Halbleiterindustrie ist elementar für die 
Erneuerung des Industriestandortes Europa und 
dient unserer wirtschaftlichen Handlungsfähigkeit 
und Unabhängigkeit.
Hier werden wir einen Neuanfang anschieben: In 
der EU hat sich ein Förderdschungel entwickelt, 
der es Unternehmen sehr schwer macht, schnell 
und unbürokratisch an die bereitstehenden Mittel 
zu kommen. Das ist ein entscheidender Wettbe-
werbsnachteil – etwa im Vergleich zu den USA. Wir 
treten für eine kohärente und leicht verständliche 
Industriepolitik ein, bei der auch Förderpolitik und 
Beihilferecht Hand in Hand gehen. Dafür wollen 
wir relevante Teile der bisher nationalen Indust-
riepolitiken auf die europäische Ebene verlagern, 
die dafür finanziell sehr viel besser ausgestattet 
und in die Lage versetzt wird, schnell und wirksam 
zu handeln. Zusätzlich müssen wir für die klima-
neutrale Erneuerung der Industrie privates Kapital 
mobilisieren. Die Skalierung der erneuerbaren 
Energiewirtschaft braucht klare Ziele, ein strategi-
sches Management der Wertschöpfungsketten und 
eine koordinierte europäische Strukturpolitik.
Unsere Wirtschaft für den globalen 
Wettbewerb rüsten
Die europäische Industrie kann nur langfristig 
wettbewerbsfähig sein und die EU gleichzeitig ihre 
Klimaziele einhalten, wenn industrielle Produk-
tionsprozesse komplett klimaneutral werden. Dafür 
werden wir die industrielle Basis erneuern und 
neue Wertschöpfungsmöglichkeiten in den Blick 
nehmen.
Immer mehr Unternehmen investieren massiv in 
eine Umstellung ihrer Produktion. Dafür muss die 
Politik den Rahmen schaffen: einen klaren Redukti-
onspfad im europäischen Emissionshandel. Wir fül-
len ihn durch einen massiven Ausbau der erneuer-
baren Energien und der Infrastruktur für Strom und 
grünen Wasserstoff mit Leben, damit genug grüne 
Energie zu wettbewerbsfähigen Preisen überall 
in Europa zur Verfügung steht. Bis das in ausrei-
chendem Maß der Fall ist, wollen wir insbesondere 
mit geeigneten, an den Einsatz von erneuerbarem 
Strom geknüpften, Maßnahmen sicherstellen, dass 
auch energieintensive Unternehmen weiterhin in 
der EU produzieren können und den Übergang zur 
Klimaneutralität schaffen.
Unter anderem deshalb wollen wir die Unter-
nehmen mit einem europäischen Programm zur 
Dekarbonisierung der Industrie unterstützen. Dazu 
wollen wir einen EU-weiten Einsatz von Klima-
schutzverträgen (Carbon Contracts for Difference) 
aus dem EU-Haushalt finanzieren und somit in 
einem Auktionsverfahren diejenigen Unternehmen 
finanziell fördern, die möglichst schnell und kos-
teneffizient ihre Produktion klimaneutral umrüsten 
und dabei am meisten CO₂ einsparen. Dabei wollen 
wir alle Industriesektoren in den Blick nehmen. 
Zusätzlich wollen wir europäische grüne Leitmärk-
te für einige besonders energieintensive Produkte 
aus klimaneutraler Produktion wie etwa grünen 
Stahl schaffen. Dafür wollen wir beispielsweise bei 
öffentlichen Aufträgen eine Mindestquote von grü-
nem Stahl vorschreiben, die stetig ansteigt. Somit 
wird ein neuer Absatzmarkt geschaffen, der klima-
neutrale Produktion über einen Marktmechanismus 
in Gang setzt. Außerdem wollen wir der Industrie 
die Flexibilisierung ihres Stromverbrauchs ermög-
lichen und entsprechende Anreize setzen, damit sie 
bereits heute von den Preisvorteilen der erneuer-
baren Energien profitieren kann und die Netzinfra-
strukturkosten gesenkt werden. Schließlich wollen 
wir auch für die Umstellung von Produktionspro-
zessen auf klimaneutrale Verfahren die Planungs- 
und Genehmigungsverfahren erheblich beschleuni-
gen, weil dies zu schnellerer Emissionsminderung 
bei gleichzeitigem Erhalt von industrieller Subs-
tanz und guten Arbeitsplätzen beiträgt.
Mit der zeitlich gestaffelten Einführung von Resi-
lienz- und Nachhaltigkeitskriterien bei öffentlichen 
Ausschreibungen und öffentlichen Förderpro-
grammen wollen wir gezielt die Produktion dieser 
Produkte in der EU begünstigen. Langfristig wol-
len wir unsere Wirtschaft stärker am Gemeinwohl 
orientieren.
Den Binnenmarkt stärken
Der EU-Binnenmarkt ist zentral für den Wohlstand 
der Bevölkerung der EU und hilft, Wettbewerbs-
verzerrungen entgegenzuwirken. Er ist auch ein 
zentraler Hebel, die klimaneutrale Modernisierung 
unserer Wirtschaft voranzubringen. Er ermöglicht 
es den europäischen Unternehmen, Waren und 
Dienstleistungen überall in der EU anzubieten. Und 
Arbeitnehmer*innen ermöglicht er, überall in der 
EU zu arbeiten. Deshalb wollen wir den Binnen-
markt stärken und vertiefen: Wo es in der EU eine 
gemeinsame Regel gibt, müssen Unternehmen 
nicht mehr 27 verschiedene befolgen.
Wir gestalten die Regeln für den Binnenmarkt so, 
dass er dabei hilft, übergeordnete Ziele zu errei-
chen: Demokratie, Wohlstand, soziale Gerechtigkeit, 
Umwelt- und Klimaschutz sowie die Schaffung 
von fair bezahlten Arbeitsplätzen. Wir wollen den 
Binnenmarkt auch nutzen, um widerstandsfähiger 
gegenüber Krisen und unabhängiger von Rohstoff-
importen zu werden.
Um funktionierenden Wettbewerb zum Nutzen 
von Verbraucher*innen und kleinen Unternehmen 
durchzusetzen, haben wir in Deutschland das Wett-
bewerbsrecht verschärft. Ein solches Update braucht 
auch das EU-Wettbewerbsrecht. Dafür wollen wir 
das New Competition Tool wiederbeleben, das die 
Kommission schon einmal vorgeschlagen hatte.
Eine starke Wettbewerbspolitik, die die Bildung von 
zu starker Marktmacht bekämpft und Subventions-
wettläufe innerhalb der EU möglichst unterbindet, 
macht den Erfolg des Binnenmarktes aus. Daran 
wollen wir auch in Zukunft festhalten. Allerdings 
steht die EU heute im Ringen um die Märkte der 
Zukunft im globalen Wettbewerb mit anderen 
Staaten, die sich nicht an diese Regeln halten. Ge-
rade für die grünen Zukunftstechnologien muss die 
EU-Kommission deshalb einen dauerhaften neuen 
Beihilferahmen schaffen, der den Mitgliedstaaten 
eine aktivere, europäisch koordinierte Industriepo-
litik ermöglicht und dabei zugleich Wettbewerbs-
verzerrungen verhindert. Dazu gehören schnellere 
Planungssicherheit bei Beihilfeverfahren sowie 
Ausnahmen für die Unterstützung von neuen Pro-
duktionsanlagen in den Zukunftstechnologien und 
bei der Umstellung von Produktionsprozessen auf 
Klimaneutralität und Kreislaufwirtschaft.
Ein Ansatz dafür sind die strategischen Förderpro-
jekte IPCEI, mit denen die EU die Industriepolitik 
der Mitgliedstaaten in Schlüsselsektoren wie dem 
Aufbau der europäischen Wasserstoffinfrastruktur 
und die Wertschöpfungsketten rund um Mikroelek-
tronik ermöglicht und koordinieren will. Für mehr 
Planungssicherheit für Unternehmen müssen die 
Beihilfeverfahren gerade im Kontext der IPCEIs be-
schleunigt werden.
Fachkräfte ausbilden, gewinnen und 
halten
Eine stabile europäische Wirtschaft sichert unseren 
Wohlstand. Mit guten Arbeitsbedingungen, siche-
ren Jobs, anständigen Löhnen und Weiterbildung 
gewinnen und halten wir die dafür notwendigen 
Arbeits- und Fachkräfte. Das gilt gleichermaßen 
für akademisch ausgebildete Fachkräfte wie für 
solche mit einer Ausbildung in Handwerk, Industrie 
oder öffentlichem Dienst. Wir wollen, dass alle zum 
Wohlstand beitragen können – und er allen zugu-
tekommt, die ihn erarbeiten. So wachsen wir aus 
der Mitte heraus. Davon hängt auch das Gelingen 
der Energiewende ab. Das heißt auch: Mit Inves-
titionen in Klimaschutz fördern wir gleichzeitig 
sichere und zukunftsfeste Arbeitsplätze.
Dafür müssen wir junge Menschen entsprechend 
ausbilden, Weiterbildungsangebote für alle be-
reithalten – besonders auch für ältere Arbeitneh-
mer*innen – und Fachkräfte von außerhalb gewin-
nen. Auch Geflüchtete, die zu uns kommen, sollten 
arbeiten dürfen und schnellen Zugang zu Sprach-
kursen haben. Gleichzeitig müssen wir Frauen die 
Möglichkeit geben, sich voll einzubringen. In vielen 
EU-Ländern arbeiten Millionen Frauen oft unfrei-
willig in Teilzeit oder gar nicht. Wir brauchen auf 
EU-Ebene eine feministische Wirtschafts-, Arbeits-
markt- und Zeitpolitik, die soziale Infrastruktur für 
die Vereinbarkeit von Familie, Beruf und demokra-
tischer Teilhabe mitdenkt.
Wir wollen es Frauen leichter machen, einen tech-
nischen – und damit häufig auch gut bezahlten – 
Beruf zu wählen. Wir wollen einen Bonus einführen, 
den Unternehmen und Betriebe aus Branchen, in 
denen bislang unterdurchschnittlich viele Frauen 
beschäftigt sind, bei der EU-Fördermittelvergabe er-
halten können, wenn sie überdurchschnittlich viele 
Frauen ausbilden bzw. beschäftigen. Gemeinsam 
mit den Gewerkschaften und den Betrieben werden 
wir neue Ideen entwickeln, wie wir eine gleichbe-
rechtigte Teilhabe und Bezahlung der Geschlechter 
in der Wirtschaft ermöglichen können. Gleichzeitig 
wollen wir die Bezahlung, Arbeitsbedingungen und 
Anerkennung von überwiegend weiblich besetzten 
Berufsfeldern gezielt verbessern.
Menschen mit Behinderungen bieten mit ihren 
vielfältigen Kompetenzen ein großes Fachkräfte-
potenzial. Wir wollen einen Kulturwandel hin zu 
einer inklusiven Arbeitsmarktpolitik und auch die 
EU-Förderprogramme stärker darauf ausrichten. 
Die gesetzlichen Vorschriften zur Beschäftigung 
und Ausbildung von Menschen mit Behinderung 
sowie zum barrierefreien Arbeitsplatz wollen wir 
konsequent durchsetzen.
Europa konkurriert mit weiteren Weltregionen um 
Fachkräfte. Vom Bauingenieur über die Handwerke-
rin bis zum Pfleger im Krankenhaus. Wir setzen uns 
daher für eine umfassende EU-Fachkräftestrategie 
ein. Bei der Anwerbung aus Drittstaaten sollte die 
EU-Blue-Card-Initiative auf nicht akademische 
Berufe ausgeweitet werden, sofern ein konkretes 
Jobangebot zu marktüblichen Konditionen vorliegt. 
Gleichzeitig kann Anwerbung und Migration von 
Fachkräften auch zu ernsthaften Herausforderun-
gen für die Herkunftsregionen führen. Unser Ziel 
ist deswegen, dass die EU verstärkt in eine partner-
schaftliche Ausbildung von Fachkräften investiert 
– zum Vorteil des Arbeitsmarkts im Herkunftsland 
wie auch in Europa.
Viele Beschäftigte, die in der fossilen Industrie 
arbeiten, sorgen sich um ihr Auskommen, wenn ihre 
Industriezweige elektrifiziert werden. Den Wandel 
zu einer klimaneutralen Wirtschaft wollen wir des-
halb mit gut bezahlten Arbeitsplätzen, attraktiven 
Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten, Tarifbin-
dung sowie wirtschaftlicher und sozialer Sicherheit 
zusammenbringen, gerade in noch strukturschwa-
chen Regionen. Unsere Industriepolitik bietet dafür 
einen Hebel: Die Vergabe von EU-Geldern wollen 
wir stärker daran koppeln, dass Ausbildungsplät-
ze eingerichtet, Sozialstandards eingehalten und 
geltende Tarife befolgt werden.
3. Stabile Finanzen
Europa finanziell wappnen
Eine zentrale Stellschraube für die Handlungsfä-
higkeit der EU ist ihre finanzielle Ausstattung: Was 
wir uns in der EU gemeinsam vornehmen, müssen 
wir auch zu einem relevanten Teil mit europäi-
schen Mitteln finanzieren können. Diesen Anspruch 
wollen wir endlich erfüllen, denn in den nächsten 
fünf Jahren sind weitreichende Entscheidungen zur 
Finanzierung unserer gemeinsamen europäischen 
Vorhaben bis weit in die 2030er-Jahre zu treffen.
Dabei werden uns zwei Prinzipien leiten: Erstens 
wollen wir die finanzielle Ausstattung der EU 
insgesamt durch neue Eigenmittel und höhere 
nationale Beiträge verbessern. Für die Bewälti-
gung großer Herausforderungen haben sich zudem 
auch gemeinsame europäische Anleihen bewährt. 
Zweitens muss die EU deutlich mehr Handlungs-
spielraum im Einsatz ihrer Mittel bekommen, um 
sie für gemeinsame Investitionen in strategisch 
wichtigen Bereichen wie der Industriepolitik und 
für eine Infrastrukturunion einzusetzen. In diesem 
Sinne werden wir sowohl für einen starken Mehr-
jährigen Finanzrahmen (MFR), die Grundlage für 
den Haushalt der EU, als auch für ein neues großes 
Investitionsprogramm streiten.
Wir wollen, dass der MFR für die Jahre 2028 bis 
2035 gegenüber dem jetzigen deutlich aufwächst. 
Dafür muss auch Deutschland seinen Beitrag leis-
ten. Es gilt, gezielt die Ausgabenposten zu stärken, 
die die Handlungsfähigkeit der EU in den ent-
scheidenden Feldern der Zukunft verbessern. Dafür 
müssen wir auch die Ausgaben im MFR kritisch auf 
ihre Wirkung hin überprüfen. Das betrifft insbeson-
dere die Bereiche, in denen die Mitgliedstaaten die 
Ausgaben verwalten.
Der Schutz unseres Gemeinwohls setzt eine auch 
finanziell handlungsfähige EU voraus. Gerade in 
Zeiten massiv wachsender Aufgaben kann sie sich 
auf Dauer nicht nur aus den Beiträgen der Mitglied-
staaten finanzieren. Sie braucht auch eigene Ein-
nahmen, die ihre finanzielle Ausstattung langfristig 
sichern. Dafür wollen wir das Prinzip festschreiben, 
dass Einnahmen, die infolge europäischer Inst-
rumente entstehen, im Grundsatz mehrheitlich 
dem EU-Haushalt zugutekommen. In einem ersten 
Umsetzungsschritt wollen wir festlegen, dass 75 
Prozent der möglichen Geldschöpfungsgewinne des 
Eurosystems in Zukunft dem EU-Haushalt zugute-
kommen. Auch die Einnahmen aus dem neuen CO₂-
Grenzausgleichsmechanismus (CBAM) sollen zu 75 
Prozent dem EU-Haushalt zufließen.
Damit die anstehenden Zins- und Tilgungszah-
lungen für das NGEU-Programm nicht zu einer 
Kürzung des EU-Haushalts führen, wollen wir so 
schnell wie möglich den bereits 2020 von Rat 
und Parlament beschlossenen Fahrplan zu neuen 
Eigenmitteln in die Tat umsetzen. Dabei muss die 
Finanzierung der notwendigen nationalen Klima-
finanzierung in den Mitgliedstaaten sichergestellt 
werden.
Wirtschafts- und Währungsunion 
vervollständigen
Eine stabile und solidarische Wirtschafts- und Wäh-
rungsunion ist eine Grundvoraussetzung für Wohl-
stand und politischen wie sozialen Zusammenhalt 
in Europa. Doch die Architektur der Währungsunion 
ist weiterhin unvollständig und Europa damit 
weiter anfällig für Krisen. Das wollen wir durch ein 
umfassendes Maßnahmenpaket ändern.
Mit dem neuen Investitionsprogramm für Inno-
vation, Souveränität und Resilienz verstetigen wir 
die gemeinsame Fiskalpolitik – auch als wichtigen 
Puffer für Krisenzeiten. Mit der Überführung des 
Europäischen Stabilitätsmechanismus in den EU-
Rechtsrahmen und der Umstellung auf Mehrheits-
entscheidungen schaffen wir nationale Vetos in 
Krisen ab und etablieren endlich eine gemeinsame 
europäische parlamentarische Kontrolle über zu-
künftige EU-Hilfsprogramme.
Mit der Einführung einer Arbeitslosenrückversi-
cherung nach Vorbild des EU-Kurzarbeitergeldes 
SURE schaffen wir ein zusätzliches Auffangnetz in 
Krisenzeiten, damit die Mitgliedstaaten Jobs sicher 
schützen können. Wir wollen die Banken- und Ka-
pitalmarktunion vollenden, damit die EU von einer 
Währungsunion zu einer echten Wirtschaftsunion 
wird. Indem wir strukturelle Hindernisse für grenz-
überschreitende Kapitalströme abbauen, verbes-
sern wir die Finanzierungsbedingungen für kleine 
und mittlere Unternehmen (KMU), setzen Potenzial 
für Investitionen frei und machen zugleich unser 
Finanzsystem robuster.
Eine widerstandsfähige Währungsunion braucht 
auch funktionierende Regeln für die Haushalts-
politik der Mitgliedstaaten, die die Schuldentrag-
fähigkeit in allen Ländern jederzeit sicherstellen 
und gleichzeitig genug Raum für Investitionen 
und Wachstum schaffen. Die seit einem Jahrzehnt 
geltenden Regeln sind zu restriktiv formuliert und 
haben in der Summe notwendige Investitionen in 
vielen EU-Mitgliedstaaten verhindert, während sie 
gleichzeitig für die Europäische Kommission nicht 
mehr sinnvoll und nachvollziehbar anwendbar 
waren. Deshalb streiten wir für eine ambitionierte 
Reform, die mehr Transparenz und mehr Spielraum 
für Investitionen schafft und deren Ergebnis von 
der Kommission konsequent durchgesetzt wird. 
Zu einer krisenfesten Währungsunion gehört auch, 
dass alle Mitgliedstaaten innerhalb der Gemein-
schaft möglichst ausgewogene Leistungsbilanzen 
haben, um gefährliche Ungleichgewichte zu ver-
meiden, die etwa durch Unterbietungswettbewerbe 
bei Löhnen, Steuern und sozialen Sicherungssyste-
men entstehen können. Die Europäische Investiti-
onsbank (EIB) und die Europäische Bank für Wie-
deraufbau und Entwicklung (EBRD) sollen durch 
einen politisch geschärften Auftrag eine noch 
stärkere Rolle in der Förderung der klimaneutralen 
Erneuerung der Wirtschaft spielen.
Wir unterstützen die Einführung des digitalen 
Euros als Ergänzung zum Buchgeld der Geschäfts-
banken und zum Bargeld, welches weiterhin als 
barrierefreies Zahlungsmittel möglich bleiben wird. 
Der digitale Euro befördert die Digitalisierung 
der Wirtschaft und ermöglicht Verbraucher*innen 
digitalen Zugriff auf sicheres und wertstabiles 
Zentralbankgeld. Als öffentliches Gut kann er einen 
wertvollen Beitrag zur finanziellen Inklusion, zur 
Souveränität der EU und zur Stabilität unseres Zah-
lungssystems im digitalen Zeitalter leisten.
Finanzmärkte verantwortungsvoll 
gestalten
Unsere Wirtschaft und Gesellschaft sind auf funk-
tionierende Finanzmärkte angewiesen. Wir wol-
len die Verantwortung aller Finanzmarktakteure 
stärken – für Investitionen von Unternehmen, für 
Arbeitnehmer*innen, für das Gemeinwohl. Über 
starke Finanzmarktregulierung wollen wir Daseins-
vorsorge wie zum Beispiel Wohnen und Gesund-
heit vor Spekulation schützen. Um Spekulationen 
und die Orientierung an kurzfristigen Zielen an 
den Finanzmärkten einzudämmen, wollen wir eine 
Finanztransaktionssteuer einführen.
Um die klimaneutrale Erneuerung unserer Wirt-
schaft zu unterstützen, muss das Finanzsystem 
resilienter werden und konsequent an den euro-
päischen Nachhaltigkeitszielen ausgerichtet sein. 
Dazu braucht es klare Regeln gegen Greenwashing. 
Jede Finanzierungsentscheidung ist eine Entschei-
dung über die Wirtschaft der Zukunft und muss 
deshalb auch mit unseren Verpflichtungen aus dem 
Pariser Klimaabkommen kompatibel sein.
Der Bankensektor ist in der EU zentral für die 
Finanzierung der Investitionen von Unternehmen 
und Bürger*innen in die Modernisierung unserer 
Wirtschaft. Eine weitere Bankenkrise können wir 
uns schon allein deshalb nicht leisten. Mit einer 
deutlich höheren ungewichteten Eigenkapitalquote 
von mindestens 10 Prozent, regelmäßigen Stress-
tests und der Vollendung der Bankenunion stellen 
wir die Banken stabil auf. Die wechselseitige Ab-
hängigkeit von Staaten und Banken soll reduziert 
werden. Deshalb setzen wir uns auf EU- Ebene 
dafür ein, Konzentrationsrisiken in Bankbilanzen, 
auch durch Staatsanleihen, weiter einzudämmen. 
Mit einer europäischen Einlagenrückversicherung, 
die den Erhalt der Institutssicherungssysteme von 
Sparkassen und Genossenschaftsbanken erlaubt, 
einem funktionierenden Abwicklungsregime sowie 
einer Trennung des Kreditgeschäfts mit Privat-
kund*innen vom Investmentbanking bei Großban-
ken können wir verhindern, dass Kreditinstitute 
im Fall einer Insolvenz mit Steuergeld gerettet 
werden müssen. Indem wir Banken verpflichten, die 
von ihnen finanzierten Emissionen schrittweise zu 
reduzieren, sorgen wir dafür, dass ihr Geschäft in 
Einklang mit dem Ziel der Klimaneutralität steht.
Neben den Banken müssen auch alle anderen 
Akteure des Finanzsektors wie Ratingagenturen, 
Versicherer und Pensionsfonds Klima- und Bio-
diversitätsrisiken offenlegen und berücksichtigen. 
Wir setzen uns dabei für mehr Kohärenz bei der 
europäischen Gesetzgebung ein, um unnötige 
Bürokratie – insbesondere bei kleineren Unterneh-
men – zu verhindern.
Die grüne Taxonomie der EU ist ein Mittel, um die 
Finanzierung umweltverträglicher Wirtschaftsak-
tivitäten zu unterstützen. Deshalb bleibt es falsch, 
Atomenergie und Erdgas als nachhaltig einzu-
stufen. Nachhaltigkeit ist aber komplexer als ein 
binäres Ja oder Nein, denn dafür brauchen wir auch 
starke und innovative Zulieferer, zum Beispiel für E-
Autos oder Windräder, die bisher in der Taxonomie 
nicht erfasst sind. Das wollen wir zukünftig besser 
abbilden. Wir wollen bei der grünen Taxonomie 
weitere Abstufungen ergänzen, damit Investitionen 
in den Übergang in eine nachhaltige Wirtschaft 
ausreichend finanziert werden. Darüber hinaus 
wollen wir die Vorschläge der EU-Kommission zur 
Ausgestaltung sozialer Instrumente, etwa einer so-
zialen Taxonomie, aktiv begleiten, um Investitionen 
auch stärker in soziale Sektoren zu lenken.
Grüne Geldanlagen sind im Mainstream ange-
kommen, denn viele Menschen wollen sich an 
Zukunftsbranchen beteiligen und dabei auch das 
Klima schützen. Die Finanzaufsicht hat mit dem 
schnellen Wachstum nachhaltiger Finanzprodukte 
jedoch nicht Schritt gehalten. Um das Vertrauen 
der Anleger*innen zu festigen, wollen wir deshalb 
die europäischen Finanzaufsichtsbehörden mit 
weitreichenden Kompetenzen gegen Greenwash-
ing ausstatten und ein staatliches Labelsystem 
für nachhaltige Geldanlagen einführen. Verbrau-
cher*innen sollen Klarheit haben, welchen Beitrag 
ein Finanzprodukt zur klimaneutralen Modernisie-
rung unserer Wirtschaft leistet.
Wir wollen die Kapitalmarktunion zu einem Erfolg 
machen. Hierfür müssen wir das Vertrauen der 
Sparer*innen zurückgewinnen. Denn Interessen-
konflikte durch Provisionen haben dafür gesorgt, 
dass Sparer*innen viel zu oft teure, riskante oder 
unpassende Finanzprodukte verkauft wurden. Wir 
wollen, dass Provisionen in der Finanzberatung 
mittelfristig keine Rolle mehr spielen und jeder 
und jedem den Zugang zu unabhängiger provi-
sionsfreier Beratung ermöglichen. Nur so können 
wir die Potenziale der Kapitalmarktunion für alle 
zugänglich machen. Missverständliche Formulie-
rungen, unzureichende Labels sowie intransparen-
te Funktionsweisen von Finanzprodukten wollen 
wir unterbinden.
4. Steuergerechtigkeit
Steuerhinterziehung bekämpfen
Die Finanzierung unseres demokratischen Ge-
meinwesens hängt davon ab, dass alle ihren fairen 
Beitrag leisten – für Schulen und Kinderbetreuung, 
für Krankenhäuser, für eine gute Bus- und Bahn-
infrastruktur. Mutige Whistleblower*innen und 
unabhängige Medien haben in den letzten Jahren 
eine ganze Reihe internationaler Steuerskandale 
aufgedeckt. Sie haben belegt, wie Superreiche und 
viele Großunternehmen Steuertricks nutzen, um 
Gewinne in Niedrigsteuerländer zu verschieben: 
über Steuerschlupflöcher, Briefkastenfirmen und 
Steueroasen bis hin zu Steuerbetrug. Diese Prak-
tiken wälzen die Steuerlast auf die Bürger*innen 
und besonders auf KMU ab, die rechtmäßig ihre 
Steuern zahlen. Schätzungen zufolge verursacht 
Steuermissbrauch EU-weit Verluste von jährlich 
mehr als 170 Milliarden Euro. Steuerbetrug und 
Steuerhinterziehungsind häufig grenzüberschrei-
tende Probleme. Die EU kann hier einen wirkungs-
vollen Beitrag zur Bekämpfung leisten.
Auch im Kampf gegen Steuervermeidung, die 
beispielsweise durch Verlagerung von Gewinnen 
in Steueroasen geschieht, wollen wir weiter vo-
ranschreiten. Es braucht strengere Kriterien, um 
sicherzustellen, dass die EU-Liste der Steueroasen 
wirklich vollständig wird. So fehlen aktuell nam-
hafte Steueroasen wie beispielsweise Singapur. 
Länder mit einem Steuersatz von null Prozent 
müssen automatisch auf der EU-Liste der Steuer-
oasen landen wie beispielsweise Bermuda oder die 
Cayman Islands. Entscheidungen darüber, welches 
Land auf die Liste gesetzt wird, müssen transpa-
rent, nach einheitlichen Kriterien und unparteiisch 
getroffen werden.
Ebenso wollen wir die grenzüberschreitende Zu-
sammenarbeit der Steuerbehörden wesentlich 
verbessern, um den EU-weiten Austausch steuer-
relevanter Informationen zu stärken. Wir begrüßen, 
dass dabei nun ebenfalls Kryptoassets voll erfasst 
werden sollen.
Wir werden den Missbrauch von Briefkastenfirmen 
angehen, also Firmen, die nur existieren, um Steu-
ern zu hinterziehen oder zu verlagern. Wir fordern 
die Mitgliedstaaten auf, den entsprechenden Vor-
schlag der EU-Kommission schnell und ohne ihn 
abzuschwächen anzunehmen – die EU wäre mit 
dieser Gesetzgebung weltweit Vorreiterin. Wir wol-
len außerdem KI zur Aufdeckung von Steuerbetrug 
und zur Erkennung von Schlupflöchern diskriminie-
rungsfrei einsetzen.
Quellensteuern senken das Risiko von Steuer-
hinterziehung und -umgehung, wie es sich beim 
Cum-ex- und Cum-cum-Skandal gezeigt hat, sowie 
die Gewinnverlagerung in Niedrigsteuerländer. Wir 
unterstützen daher die Pläne der EU-Kommission 
zur Einführung eines EU-weiten Systems für die 
Quellensteuer auf Dividenden und Zinszahlungen 
und setzen uns für einen weiteren Schritt ein – ei-
nen EU-weiten Quellensteuer-Mindestsatz. Interna-
tional müssen wir das Problem von Quellensteuern 
auf Auslandszahlungen in Drittländern außerhalb 
der EU angehen.
Steuerdumping beenden
Der Flickenteppich nationaler Steuervorschriften 
und der Steuerwettbewerb zwischen den EU-Mit-
gliedstaaten bei den Körperschaftssteuersätzen 
erschweren faire Wettbewerbsbedingungen im 
Binnenmarkt. Um dem entgegenzuwirken, muss 
die Steuergesetzgebung Schritt halten mit neuen 
Geschäftsmodellen, die internationaler, komplexer 
und digitaler geworden sind. So profitieren die 
großen Digitalunternehmen mit ihren immateriel-
len Gütern (wie Daten, Wissen oder Algorithmen) 
davon, dass Unternehmensgewinne am Ort einer 
physischen Niederlassung oder Fabrik besteuert 
werden und nicht beispielsweise dort, wo die 
Nutzer*innen digitaler Dienste verortet sind. Wir 
wollen verhindern, dass der Bäckerladen um die 
Ecke einen deutlich höheren Steuersatz zahlt als 
ein internationaler Großkonzern. Alle Unternehmen 
müssen ihren gerechten Anteil zur Finanzierung 
des Gemeinwohls beitragen.
Auf dem Weg zu einer fairen und effektiven Unter-
nehmensbesteuerung in Europa ist ein großer 
Schritt genommen worden: Die EU hat sich – infol-
ge eines Durchbruchs auf Ebene der Organisation 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (OECD) – endlich auf eine Mindestbesteue-
rung großer multinationaler Unternehmen von 
15 Prozent geeinigt. Damit können sie sich einem 
Mindeststandard an Besteuerung nicht mehr ent-
ziehen. Die Umsetzung in den Mitgliedstaaten und 
der Vorschlag der EU-Kommission für einen neuen 
EU-Rahmen zur Unternehmensbesteuerung (BEFIT) 
müssen nun folgen. Die Einigung auf die Mindest-
besteuerung ist ein zentraler Schritt bei der Reform 
des internationalen Steuersystems. Er reicht aber 
noch nicht aus, damit die großen Digitalunterneh-
men, der E-Commerce oder multinationale Unter-
nehmen in Europa fairer besteuert werden. Sollten 
bei den auf OECD-Ebene aktuell stockenden Ver-
handlungen in diesem Bereich keine Fortschritte 
absehbar sein, sollte die EU-Kommission vorschla-
gen, wie dieses Ziel europäisch weiterverfolgt 
werden kann.
Steuertransparenz ist ein wirkungsvolles Instru-
ment, da es Steuerdumping für alle sichtbar macht. 
Die Einigung auf die öffentliche länderbezogene 
Steuerberichterstattung von Großunternehmen 
im Jahr 2021 war in diesem Sinne ein Meilenstein. 
Wenn große Unternehmen offenlegen, wie viel 
Steuern sie in den einzelnen EU-Mitgliedstaa-
ten zahlen, führt das zu einer besseren Kontrolle 
ihrer Steuerpraktiken. Aber es werden noch nicht 
alle Länder erfasst. Wir werden darauf hinarbeiten, 
die im Gesetz verankerte Klausel zur Überprü-
fung der Richtlinie zu nutzen, um die Richtlinie zu 
verbessern und eine weltweite Aufschlüsselung 
relevanter Steuerdaten zu erreichen. Um einen 
zerstörerischen Steuerwettbewerb zwischen den 
EU-Mitgliedstaaten zu verhindern, braucht es 
darüber hinaus ein klares Rahmenwerk der EU für 
Steuerbegünstigungen, die einzelne Mitgliedstaa-
ten Unternehmen gewähren können.
Wir setzen uns dafür ein, die marktdominierende 
Stellung der großen Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaften zu adressieren. Dafür braucht es eine klare 
Trennung zwischen Wirtschaftsprüfung und Steuer-
beratung, vermehrte Joint Audits und eine nachhal-
tige Reduktion der finanziellen Verknüpfung zwi-
schen Prüfern und den zu prüfenden Unternehmen.
Gemeinwesen solidarisch finanzieren
Steuergerechtigkeit heißt, dass hohe Vermögen 
und Milliardengewinne von Unternehmen einen 
fairen Beitrag leisten müssen, um das Gemein-
wesen solidarisch zu finanzieren, Klimaschutz und 
Nachhaltigkeit zu fördern und soziale Ungleichheit 
abzubauen. In der ganzen EU hat die starke Un-
gleichverteilung und Konzentration insbesondere 
von Vermögen weiter zugenommen.
Um diese Probleme adressieren zu können, muss 
die EU auch in der Steuerpolitik handlungsfähig 
sein. Wir unterstützen die Mitgliedstaaten bei der 
Einführung und Umsetzung von geeigneten Maß-
nahmen zur Reduzierung der Vermögensungleich-
heit. Vorstöße gegen Steuerdumping und Steuer-
flucht werden immer wieder durch Vetos einzelner 
EU-Mitgliedstaaten verhindert. Wir wollen die 
bestehenden Möglichkeiten der Verträge aus-
schöpfen, qualifizierte Mehrheitsentscheidungen 
zu treffen. Perspektivisch eröffnet die Überwindung 
des Einstimmigkeitsprinzips größeren gemeinsa-
men Handlungsspielraum.
Infolge des russischen Kriegs in der Ukraine erziel-
ten Öl- und Gaskonzerne durch hohe Energiepreise 
extrem hohe Zufallsgewinne. Diesen unverhältnis-
mäßigen Gewinnen einiger Krisengewinner stehen 
Höchststände bei der Armut gegenüber, die durch 
sprunghaft gestiegene Lebenshaltungskosten noch 
verstärkt wurden. Dass sich die EU in dieser Situa-
tion auf eine Übergewinnsteuer geeinigt hat, durch 
die die großen Energiekonzerne einen Krisenbei-
trag an die Gesellschaften zurückgeben, ist ein 
großer Erfolg. Ein Teil der gegenwärtigen Inflation 
wurde durch überzogene Profite verursacht und 
ist nicht durch gestiegene Produktionskosten 
gerechtfertigt. Wir fordern, das Instrument einer 
gegebenenfalls progressiv ausgestalteten Über-
gewinnsteuer auch für andere Bereiche fest zu ver-
ankern, um in ökonomischen Sondersituationen die 
öffentlichen Haushalte zu entlasten. Schlupflöcher 
wie das Kleinrechnen von Gewinnen über mehrere 
Geschäftsjahre oder die Gewinnverlagerung ins 
Ausland müssen geschlossen werden.
5. Innovationskraft und 
Bürokratieabbau
Europäische Forschung an der 
Weltspitze verankern
Für die großen technologischen, gesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Herausforderungen unserer 
Zeit brauchen wir das gebündelte Wissen unseres 
gesamten Kontinents und darüber hinaus. Des-
wegen ist eine europäische Wissenschafts- und 
Forschungspolitik, die Menschen und Institutionen 
aus ganz Europa verbindet und sie bei der Ent-
faltung einer freien Wissenschaft unterstützt, ein 
Schlüsselelement für eine Zukunft in Freiheit und 
Wohlstand. Wir wollen, dass die nächsten großen 
Durchbrüche in den Bereichen der klimafreund-
lichen Mobilität, der Informationstechnologie 
oder der Behandlung von Krankheiten wie dem 
chronischen Erschöpfungssyndrom ME / CFS, Krebs 
oder Alzheimer in Europa erdacht und produziert 
werden. Daher müssen die Ausgaben für Forschung 
und Entwicklung gemessen am Bruttoinlandspro-
dukt (BIP) in Europa deutlich steigen.
Im Zentrum steht dabei das Programm Horizon 
Europe, das die Forschungsaktivitäten der EU bün-
delt. Es ist ein höchst erfolgreiches und bei Antrag-
steller*innen sehr beliebtes Förderprogramm, das 
weltweit seinesgleichen sucht. Wir wollen seinen 
Umfang im nächsten europäischen Finanzrahmen 
ausbauen.
Europäische Forschungspolitik muss die freie 
Grundlagenforschung ebenso wie die missions- 
und anwendungsorientierte Forschung und den 
Transfer beinhalten. Zentral dafür ist die Klimafor-
schung, für die wir im laufenden Zyklus von Hori-
zon Europe eine feste Quote von 35 Prozent für die 
europäische Klimaforschung verankern konnten. 
Künftig wollen wir auch eine wesentlich stärkere 
Förderung für die Biodiversitätsforschung etablie-
ren. Wir treten für eine gut ausgestattete Grund-
lagenforschung ein – etwa im European Research 
Council, der Exzellenzforschung par excellence. 
Die für Forschende so wichtige Marie-Skłodowska-
Curie-Mobilitätsförderung wollen wir verstetigen. 
Wir machen uns auch weiterhin dafür stark, dass 
Sozial- und Geisteswissenschaften einen festen 
Platz in der EU-Förderkulisse bekommen und dabei 
auch kritische Wissenschaften Berücksichtigung 
finden, denn sie sind von hoher Bedeutung für 
lebendige und resiliente Kultur, Gesellschaft und 
Demokratie. Indem sie ein besseres Verständnis 
gesellschaftlicher Zusammenhänge und Notwen-
digkeiten schaffen, helfen sie dabei, die multiplen 
Krisen mit ganzheitlichen Lösungsansätzen zu 
bewältigen. Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine lehrt uns, dass die 
Friedensforschung und die Forschung rund um die 
Länder Osteuropas, des Südkaukasus und Zentral-
asiens intensiviert werden müssen. Die Zusammen-
arbeit europäischer und ukrainischer Hochschulen 
wollen wir fördern. Open Access, also das Prinzip, 
dass Forschungsergebnisse und Forschungsdaten 
auffindbar, zugänglich, interoperabel und wieder-
verwendbar sein sollen, wollen wir als Prinzip von 
Horizon Europe weiterhin stärken und in interna-
tionaler Zusammenarbeit unterstützen.
Horizon Europe ist bereits mit vielen Partner-
ländern weltweit verbunden, was den Wissens-
austausch fördert. Wir haben aber für unsere 
Forschenden den Anspruch: Horizon Europe muss 
zugänglicher und internationaler werden. Hier-
für wollen wir die Antragsverfahren vereinfachen, 
entbürokratisieren und weitere Partnerländer 
einbinden. Bei Wissenschaftskooperationen mit 
außereuropäischen Partnern gilt es, europäische 
technologische Souveränität zu schützen und Wis-
senschaftsfreiheit zu garantieren.
Gute Politik orientiert sich an nachprüfbaren 
Fakten und wissenschaftlichen Erkenntnissen. Wir 
setzen uns für Standards und Transparenzrichtli-
nien bei der Beauftragung von wissenschaftlichen 
Studien und Gutachten ein.
Aus Ideen Wohlstand machen
Für die wirtschaftliche Zukunft Europas sind 
Innovationen von entscheidender Bedeutung. Wir 
wollen Ideen auf ihrem Weg vom Labor in die Pra-
xis unterstützen. Innovationen sind ein entschei-
dender Baustein für den wirtschaftlichen Erfolg 
von morgen.
Aufbauend auf der Grundlagenforschung gestalten 
wir eine missionsorientierte Forschung, die uns 
dabei hilft, die großen Herausforderungen unserer 
Zeit anzugehen und ihre Ursachen zu verstehen: Wir 
brauchen beispielsweise einen schnelleren Roll-out 
der erneuerbaren Energien, effektive Behandlungen 
für Krebs, smarte digitale Lösungen und Konzepte 
gegen soziale Ungleichheit. Die Missionen von Ho-
rizon Europe sollen sich weiterhin insbesondere am 
Green Deal orientieren. Um sie umzusetzen, wollen 
wir Hochschulen, Institute, Zivilgesellschaft und die 
Wirtschaft zusammenbringen.
Innovationspolitik ist ein wichtiger Teil unserer ak-
tiven Wirtschafts- und Industriepolitik. Wir wollen 
die transferorientierten Programmbestandteile von 
Horizon Europe so ausbauen, dass die besten Ideen 
auf dem Weg zu ihrer Umsetzung unterstützt wer-
den. Um die Teilnahme an Förderprogrammen auch 
für KMU, kommunale Institutionen und Nichtregie-
rungsorganisationen (NGOs) attraktiver zu machen, 
sollen die Beantragung und die Dokumentation der 
Projekte möglichst vereinfacht werden.
Dafür soll die EU auch verstärkt regionale Innova-
tionsökosysteme unterstützen, in denen Wissen-
schaft, Gesellschaft, Wirtschaft und die öffentliche 
Hand gemeinsam an den notwendigen Lösungen 
für die Zukunft arbeiten. Solche Cluster von For-
schung, Lehre und Praxis sind zentral, um Innova-
tionen zu fördern, schneller in die Anwendung zu 
bringen und vor Ort klimaneutralen Wohlstand zu 
schaffen. Dabei sollen neben den Universitäten 
auch die Hochschulen für angewandte Wissen-
schaften bzw. Fachhochschulen in den Blick ge-
nommen werden. Bislang profitieren diese von 
der EU-Förderung häufig nicht im selben Maße 
wie Universitäten, sind aber besonders in der an-
wendungsnahen Forschung sehr stark. Um das zu 
verbessern, wollen wir die Antrags- und Finanzie-
rungsbedingungen der einschlägigen Programme 
in den Blick nehmen.
Die bestehenden Instrumente wollen wir handhab-
barer und schneller machen. Dies gilt beispielswei-
se für die Wissens- und Innovationsgemeinschaften 
(KIC), die sich besonders der Nachwuchsausbildung 
widmen, zum Beispiel in Master- oder Weiter-
bildungsprogrammen. Durch eine Stärkung des 
Wissensdreiecks von Hochschulbildung, Forschung 
und Innovation können wir möglichst vielen eine 
Chance geben, sich in zentrale Zukunftsthemen 
einzubringen.
Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Entschei-
dungen sind auch in diesem relevanten Bereich 
von großer Bedeutung: Die Kommission hat eine 
Vielzahl von öffentlich-privaten Partnerschaften 
geschaffen, die EU-Gelder gemeinsam mit der In-
dustrie verwalten. Wir möchten hier eine Transpa-
renzinitiative starten, bestehende Partnerschaften 
überprüfen und sicherstellen, dass Hochschulen, 
Forschungsinstitute und Gründer*innen stärker von 
diesen Förderinstrumenten profitieren. Neben den 
bewährten Forschungsformaten sind auch Lang-
zeitstudien ein wichtiger Beitrag zu einer ausge-
wogenen Forschung.
Raumfahrt ist entscheidend für Europas technolo-
gische und strategische Souveränität. Europa muss 
deshalb eine führende Rolle in der Raumfahrt spie-
len und braucht einen unabhängigen und zuverläs-
sigen Zugang zum Weltraum. Wir stärken die Wett-
bewerbsfähigkeit der Raumfahrtindustrie unter 
dem Grundsatz „New Space“, etwa durch die Förde-
rung neuer Technologien und einen europäischen 
Launcher-Wettbewerb. Wir fördern das EU-Welt-
raumprogramm, die Europäische Weltraumorgani-
sation (ESA) und das Astronaut*innen-Programm. 
Mit einem europäischen Weltraumgesetz gehen wir 
international voran, gewährleisten Nachhaltigkeit 
und schaffen Wachstumschancen und Rechtssi-
cherheit für europäische Unternehmen.
Mit europäischen Start-ups 
durchstarten
Eine innovative Unternehmenslandschaft braucht 
ein lebendiges Gründungsgeschehen. Hier ent-
stehen Start-ups und Geschäftsmodelle von mor-
gen. Dafür muss Gründen einfacher und schneller 
werden. Wir wollen sicherstellen, dass es in jedem 
Mitgliedstaat One-Stop-Shops gibt. Dort finden 
Gründer*innen Begleitung und Beratung aus einer 
Hand. Ein digitaler Kompass soll einen Überblick 
über alle Förderprogramme für Gründer*innen 
bieten. Mit einem Klick ohne Umwege zur Antrag-
stellung – das ist unser Ziel.
Wir brauchen in der Kommission eine klare Zustän-
digkeit für junge Unternehmen, damit der Know-
how-Transfer in der EU besser koordiniert wird. Mit 
einer europäischen Start-up-Strategie bündeln wir 
wichtige Maßnahmen für besseren Zugang zu Wag-
niskapital, zur Gewinnung von Talenten und zu öf-
fentlichen Aufträgen für junge Unternehmen. Dabei 
soll auch das Potenzial von unterrepräsentierten 
Gruppen, insbesondere Frauen und Menschen mit 
Migrationsgeschichte, besser genutzt und unter-
stützt werden, sodass ihre Ideen gerechte Chancen 
auf Umsetzung haben.
Die European Tech Champions Initiative, die die 
Bundesregierung gemeinsam mit anderen EU-Mit-
gliedstaaten ins Leben gerufen hat, ist ein wichti-
ger Baustein, um Gründungen in der Wachstums-
phase besser zu unterstützen. Ergänzend wollen 
wir regelmäßige europäische Matching Hubs ins 
Leben rufen, die private Investor*innen mit Grün-
der*innen an einen Tisch bringen, eine Messe für 
Geschäftsmodelle der Zukunft. Eine gute Innova-
tionsförderung besteht auch darin, gute und ver-
lässliche Arbeitsbedingungen in Wissenschaft und 
Wirtschaft umzusetzen und nachhaltig zu sichern.
Für die Stärkung innovativer Start-ups und klima-
freundlicher Industrie, gerade in grenzüberschrei-
tenden Regionen, möchten wird den Europäischen 
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) ausbauen 
und verstärkt nutzen.
Mittelstand und Handwerk fördern
Die Innovationsfähigkeit und die Tatkraft der KMU 
und des Handwerks sind Motor der europäischen 
Wirtschaft. Gerade in den ländlichen Räumen 
bieten das Handwerk und KMU Arbeitsplätze und 
Stabilität. Sie entwickeln, produzieren, installieren 
und warten beispielsweise Zukunftstechnologien 
wie Solaranlagen und Wärmepumpen. Europa lebt 
vom Miteinander und von den Problemlösern vor 
Ort. Gerade aber KMU, von Industrie bis Handwerk, 
werden im Verhältnis besonders stark durch die 
Einführung neuer Regelungen und bürokratische 
Hürden bei Förderprogrammen belastet. Wir wer-
den deshalb die KMU-Tests verbessern und konse-
quent anwenden, mit denen die Auswirkungen von 
neuen Gesetzen auf KMU entsprechend dem „Think 
small first“-Prinzip immer vorab überprüft werden, 
und entsprechend entlastende Anpassungen vor-
nehmen. Wir setzen uns zusätzlich für angemes-
sene Ausnahmen und Übergangsfristen für KMU 
in neuen Gesetzen ein und unterstützen bei der 
Umstellung. Die Ausbildung in den Handwerksbe-
trieben fördern wir besonders. Durch vereinfachte 
Antragsverfahren und reduzierte Berichtspflichten 
erleichtern wir den Zugang von KMU zu Förder- 
und Investitionsprogrammen der EU. Mithilfe von 
festgelegten KMU-Quoten stellen wir sicher, dass 
diese Programme ihnen auch tatsächlich zugute-
kommen. Die Förderlandschaft in der EU werden 
wir vereinheitlichen und stärker mit nationalen 
Förderinstrumenten verzahnen.
Manche Gesetzesvorschriften erweisen sich als 
mittlerweile überholt, andere in der Praxis als 
untauglich. Wir setzen uns für eine regelmäßige 
Überprüfung aller Regulierungen ein, um bürokrati-
sche Anforderungen zu vereinfachen und Vorschrif-
ten, die ihr Ziel verfehlen, wieder zu streichen. Wir 
bevorzugen, wenn möglich und gleich effektiv, eine 
gestufte und flexible Regulierung für Unternehmen 
anstatt einer harten Regulierung. Beispielsweise 
wollen wir die Meldepflicht bei touristischen Über-
nachtungen und die A1-Bescheinigungen durch 
einen praktikableren Ansatz mit pragmatischen 
Lösungen für kleine Betriebe ersetzen.
Ein zentrales Mittel für den Bürokratieabbau ist die 
Digitalisierung der Verwaltung. Dadurch können 
viele Behördengänge entfallen, der Datenaus-
tausch automatisiert und Anträge leichter gestellt 
werden. Verwaltungsleistungen sollen so weit 
wie möglich digital erfolgen. Verfahrensstände 
sollen online einsehbar werden. Durch eine stär-
kere Vernetzung von europäischen und nationalen 
Behörden soll das Once-Only-Prinzip eingeführt 
werden, damit Daten künftig nur noch einmal bei 
Unternehmen abgefragt werden, um sie dann im 
Rahmen der datenschutzrechtlichen Vorgaben und 
innerhalb der Behörden austauschen zu können. 
Die Schriftformerfordernis in Verwaltungsverfahren 
wollen wir weitgehend abschaffen.
6. Digitale Souveränität
Europa digital fit machen
Digitalisierung liefert einen Schlüssel für zentrale 
Herausforderungen unserer Zeit. Sie erlaubt es, 
grundlegende Lebensbereiche wie Verkehr, Bildung, 
Gesundheit oder Energie völlig neu zu denken. Da-
mit bietet sie enorme Chancen für die wirtschaft-
liche Entwicklung und für die Vereinfachung vieler 
Aufgaben für alle – von lästigen Verwaltungs-
gängen über das Management von Lieferketten in 
der Industrie bis hin zur Erforschung und Therapie 
schwerer Krankheiten. Wir wollen sie als Grund-
lage eines fairen, dezentralen, hoch vernetzten und 
resilienten Wirtschaftssystems gestalten.
Auch im digitalen Bereich erleben wir einen 
Systemwettbewerb – zwischen einer emanzipato-
rischen Digitalisierung, die Bürger*innen befähigt 
und Freiheit stärkt, und einer Digitalisierung, die 
aus wirtschaftlichen oder politischen Interessen 
Bürger*innen entmündigt und Überwachung för-
dert. Europa muss sich in diesem Wettstreit selbst-
bewusst positionieren und einen großen Schritt 
machen, um attraktiver Standort für Talente und 
innovative Unternehmen zu sein und so die rasante 
digitale Entwicklung mitzugestalten. Wir wollen 
deshalb die digitale Souveränität Europas sichern, 
stärken und ausbauen.
Basis einer digitalen europäischen Souveränität 
ist unter anderem eine resiliente und klimafreund-
liche Infrastruktur, zu der Breitbandnetze, Mobil-
funknetze, Knotenpunkte, Rechenzentren und die 
Verlässlichkeit sensibler Lieferketten zählen. Wir 
wollen vermehrt die Entwicklung und Produktion 
von Infrastrukturkomponenten in Europa voran-
treiben, sei es die Produktion und Entwicklung 
von Halbleitern, Satellitenkommunikation oder 
Mobilfunktechnik. Die Anbindung an die globale 
Netzinfrastruktur, ob bei Unterseekabeln oder Kno-
tenpunkten, wollen wir mit starken europäischen 
Akteuren gestalten.
Digitale Souveränität bedeutet die Entwicklung 
und Anwendung von Schlüsseltechnologien wie KI, 
Quantencomputing und -kommunikation in Europa. 
Auch hier können wir auf starke europäische Un-
ternehmen in verschiedenen Sektoren setzen und 
stärken diese Entwicklung mit einer Bündelung 
von Maßnahmen – zum Beispiel zielgerichteten In-
vestitionen im Rahmen des Investitionsprogramms 
für Innovation, Souveränität und Resilienz.
Dabei setzen wir uns, wo immer es möglich ist, 
für die Bevorzugung von freier und quelloffener 
Software und Open-Data-Lösungen ein. Gerade bei 
Kritischen Infrastrukturen muss die Europäische 
Kommission gemeinsam mit den Mitgliedstaaten 
dafür sorgen, dass es europäische Standards zur 
IT-Sicherheit ohne Hintertüren und innovative 
digitale Angebote „made in EU“ gibt, beispielsweise 
Software zur Steuerung von Energie- und Wasser-
versorgung, Bahninfrastruktur oder auch Kranken-
hausinformationssystemen.
Digitalisierung voranzutreiben, heißt auch, sie in 
politischen Vorhaben mitzudenken. Wir wollen die 
digitale Umsetzung von Gesetzesvorhaben bereits 
im legislativen Prozess berücksichtigen. Damit 
können staatliche Dienstleistungen schneller und 
effizienter erbracht werden. Vor allem kann die 
Digitalisierung der Verwaltungsprozesse helfen, 
politische Regeln – vom Grenzausgleichsmecha-
nismus CBAM bis zum Datenschutz – in der wirt-
schaftlichen Praxis handhabbar zu machen.
Künstliche Intelligenz europäisch 
gestalten
Die Fortschritte in der Entwicklung und Anwen-
dung von KI stellen eine riesige Chance für vie-
le Lebensbereiche dar. Sie kann dem Menschen 
dienen, unser Leben vereinfachen und unseren 
Wohlstand mehren, sie kann Prozesse in Alltag, Bil-
dung und Wissenschaft, Verwaltung und Wirtschaft 
verändern und vereinfachen. Moderne KI-gestütz-
te Verfahren können dabei helfen, den Einsatz von 
Wasser sowie Pestiziden zu verringern und gleich-
zeitig den Ernteertrag erhöhen. Sie schonen die 
Umwelt und erhöhen die Wirtschaftlichkeit.
Gleichzeitig zeigen sich durch die rasanten Fort-
schritte von KI neue Risiken. Diese reichen von 
großflächigen Cyberattacken durch KI-unterstütz-
te Schwachstellensuchen über die strukturelle 
Benachteiligung von gesellschaftlichen Gruppen 
bis zu Risiken wie fehlerhaften Situationsbewertun-
gen beim autonomen Fahren. Wir wollen KI nach 
unseren gemeinsamen Werten einsetzen, um einen 
effektiven Schutz der Menschenrechte und Gleich-
berechtigung zu gewährleisten. Wir unterstützen 
daher Forschung und Technologiefolgenabschät-
zung, die die Einführung dieser Technologie be-
gleiten sollen, und setzen uns für eine Regulierung 
nicht nur auf europäischer, sondern auch auf globa-
ler Ebene ein. Wir unterstützen den Ansatz, KI-An-
wendungen hinsichtlich ihres potenziellen Risikos 
zu regulieren und wo erforderlich die zugrundelie-
genden Quelldaten transparent zu machen.
Mit dem Artificial Intelligence (AI) Act macht die 
EU einen großen Schritt in diese Richtung, der  
weltweit wahrgenommen und genau beobachtet 
wird. Wir wollen die Potenziale von KI gestalten 
und nutzbar machen. Dafür benötigen wir neben 
Verfügbarkeit von Rechenkapazität auch Fachkräf-
teförderung, eine bessere Verfügbarkeit von Daten 
und die Unterstützung bei Forschung und Transfer.
Neben der internationalen Etablierung von öko-
logischen IT-Standards wollen wir Nachhaltig-
keitsstandards für Softwaredesigns entwickeln und 
implementieren, zudem wollen wir energieintensi-
ve Rechenzentren künftig klimaneutral betreiben. 
Für Software und vernetzte Geräte muss „Sustai-
nability by Design“ die Regel sein; für KI, Cloud-
Plattformen, Browser, Suchmaschinen, digitale 
Marktplätze und soziale Netzwerke muss die EU 
Nachhaltigkeitsstandards entwickeln. Wir fordern 
einen Digital Sustainability Act auf EU-Ebene, um 
die Innovationskraft der Unternehmen in den In-
formationstechnologien stärker auf Nachhaltigkeit 
auszurichten. Zudem wollen wir eine Abwärmein-
frastruktur von Rechenzentren in die europäische 
Energieinfrastruktur integrieren.
Daten rechtebasiert nutzen
Daten und die Verarbeitung von großen Datensät-
zen sind die Grundlage für zahlreiche innovative 
Technologien und besonders der KI. Die kluge 
Nutzung von Daten leistet einen wichtigen Beitrag 
dazu, unser Zusammenleben zu bereichern und 
zahlreiche gesellschaftliche Probleme anzugehen 
sowie soziale und ökologische Innovationen zu 
fördern, Ressourcen zu schonen und die wissen-
schaftliche Forschung voranzubringen.
Wir wollen, dass Europa bei der Verfügbarkeit von 
Daten einen entscheidenden Schritt vorangeht, 
da diese kritisch für unsere Wettbewerbsfähigkeit 
sind. Das betrifft die Entwicklung von KI, den Erfolg 
europäischer KI-Modelle und unsere Innovations-
fähigkeit insgesamt. Dafür wollen wir nicht perso-
nenbezogene Daten rechtebasiert besser nutzbar 
und leichter zugänglich machen. Für den leichteren 
Zugang zu personenbezogenen Daten prüfen wir 
Verfahren zur Anonymisierung, Pseudonymisierung 
und die Möglichkeiten synthetischer Datengene-
rierung. Wir haben dazu beigetragen, dass dieses 
Prinzip bei der Gesetzgebung zur Nutzung und 
dem verbesserten Austausch von Daten zwischen 
Unternehmen im Rahmen der Datenstrategie um-
gesetzt wurde. Wir setzen uns deshalb dafür ein, 
dass die öffentliche Verwaltung ihre Daten in ma-
schinenlesbaren Formaten veröffentlicht. Projekte 
wie die Smart City Barcelona können ein Vorbild 
sein, wie Daten verfügbar gemacht und Forschung 
sowie Innovation vorangetrieben werden.
Die EU hat mit der Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) den Datenschutz in den vergangenen Jah-
ren weltweit stark geprägt und globale Maßstäbe 
bei der Regelung des Schutzes von personenbezo-
genen Daten gesetzt.
Die Durchsetzung der Regeln in den Mitglied-
staaten ist allerdings unterschiedlich. Während in 
Deutschland Entbürokratisierung und mehr Rechts-
sicherheit nötig sind, müssen die Regeln gegen-
über den internationalen Digitalkonzernen mit Sitz 
in anderen Mitgliedstaaten genauso konsequent 
durchgesetzt werden. Gerade die Big-Tech-Unter-
nehmen haben sich aufgrund der laxen Durchset-
zung in den letzten Jahren Wettbewerbsvorteile 
verschaffen können, die für alle Wirtschaftsberei-
che und insbesondere im Bereich Werbung, soziale 
Netzwerke und KI entscheidend sind. Deshalb muss 
die Europäische Kommission für eine einheitliche 
und konsequente Durchsetzung der DSGVO sorgen, 
um die Grund- und Bürger*innen-Rechte wirksam 
zu schützen sowie gleiche Wettbewerbsbedingun-
gen für alle Unternehmen zu schaffen, die eine 
Sonderbehandlung von Großkonzernen gegenüber 
KMU ausschließen. Die anstehende Evaluation der 
DSGVO wollen wir nutzen, um die Regelungen bei 
gleichbleibendem Datenschutzniveau zu vereinfa-
chen und praxistauglicher zu machen, auch um den 
besonderen Bedürfnissen von KMU und Start-ups 
Rechnung zu tragen.
Durch die Digitalisierung von Datenschutzverein-
barungen und einer automatisierten Auskunfts-
möglichkeit über erhobene personenbezogene Da-
ten sehen wir weitere Potenziale, Nutzer*innen in 
der Durchsetzung ihrer Ansprüche zu unterstützen, 
KMU die Umsetzung zu vereinfachen und allseitige 
Rechtssicherheit zu schaffen. Damit ermöglichen 
wir Nutzer*innen mehr Transparenz und Kontrolle 
über die Verarbeitung ihrer personenbezogenen 
Daten. Darüber hinaus erleichtert der Ansatz es 
Bürger*innen, ihre Daten für Forschungszwecke zu 
spenden und so die für KI-Modelle notwendigen 
Datenpools zu erzeugen.
Digitale Standards setzen
Vertrauen und Verlässlichkeit sind für Verbrau-
cher*innen und Unternehmen das A und O einer 
erfolgreichen Digitalisierung. Dieses Vertrauen 
wird durch gemeinsame Standards gefördert und 
gewährleistet. Daher treten wir für faire, offene 
und resiliente digitale Regelungsrahmen ein. Unser 
besonderes Augenmerk richtet sich auf die not-
wendige Investitionssicherheit für europäische 
Unternehmen, insbesondere KMU. Denn nur klare 
und verlässliche Regeln stellen innovative, vertrau-
enswürdige und somit erfolgreiche Wirtschaftsräu-
me sicher. Mit dem Digitale-Dienste-Gesetz (Digital 
Services Act, DSA) und dem Digitale-Märkte-Gesetz 
(Digital Markets Act, DMA) haben wir in der EU 
dazu wichtige Schritte getan. Die Vollendung des 
digitalen Binnenmarktes kann Europa dabei helfen, 
global wettbewerbsfähig zu sein.
Ein wesentlicher Schlüssel erfolgreicher Digitalpo-
litik liegt in der Interoperabilität: Europas digitale 
Systeme müssen die gleiche Sprache sprechen. 
Interoperabilität bezeichnet die Fähigkeit von 
IT-Systemen, über die Grenzen von Unternehmen, 
Behörden und Forschungseinrichtungen hinweg 
Geschäftsprozesse abzuwickeln – vollautomatisch, 
ohne manuelle Zuarbeiten oder Medienbrüche. Das 
erfordert die Standardisierung gemeinschaftlicher 
Softwareschnittstellen, spezifisch für jeden Anwen-
dungsfall. Auf diese Weise können Einzelpersonen, 
Firmen, Forschungseinrichtungen und NGOs glei-
chermaßen miteinander Transaktionen ausführen.
Die Erfahrung zeigt, dass Standardisierung innova-
tiven Technologien zum Durchbruch verhelfen kann. 
Beispiele dafür sind das World Wide Web oder der 
digitale Mobilfunk (GSM). Interoperabilität durch-
bricht Monopolstellungen, eröffnet damit Wirt-
schaftsräume und milliardenschwere Märkte, die vor 
allem den KMU aus Europa riesige Chancen bieten.
Die EU hat mit dem European Interoperability 
Framework (EIF) einen ersten Kristallisationspunkt 
geschaffen, an dem wir ansetzen: In verschiedenen 
Gruppen erarbeiten Vertreter*innen unterschied-
licher Interessengruppen die standardisierten 
IT-Schnittstellen (Profile) für den jeweiligen An-
wendungsfall.
Das Erarbeiten dieser Standards muss demokra-
tisch legitimiert sein. Willkürlichen Konsortien 
internationaler Großunternehmen fehlt es daran. 
Wir wollen die Standardisierung daher ebenso für 
Entwickler*innen, die Zivilgesellschaft und KMU 
öffnen. Damit alle unter gleichen Voraussetzungen 
an dieser Gestaltung mitwirken können, muss ihr 
Engagement vergütet werden. Wir sehen es als 
zentrale Aufgabe der EU, über diese demokratische 
Governance zu wachen und für Planungs- und 
Investitionssicherheit zu sorgen. Diese Standards 
sollen frei verfügbar und ohne Lizenzgebühren 
nutzbar sein. Die EU kann darüber hinaus durch die 
Macht der öffentlichen Hand als Kundin einen ent-
scheidenden Beitrag dazu leisten, diese Standards 
am Markt durchzusetzen.
Verbraucherschutz digitalisieren
Desinformation und Hass nehmen immer mehr 
Raum in digitalen Medien ein und gefährden das 
soziale Miteinander. Die zunehmende Relevanz 
von Software und digitalen Plattformen in der 
Gesellschaft und unserer Demokratie muss sich 
im Verbraucherschutz widerspiegeln. In den ver-
gangenen Jahren hat die EU hier bedeutende 
Fortschritte gemacht. Mit dem DSA und dem DMA 
haben wir in Europa die Grundsteine gelegt, um 
klare Regeln im Internet zu schaffen und Wettbe-
werb wiederherzustellen. Die Big-Tech-Konzerne 
müssen nun regelmäßig das Risiko bewerten, das 
ihre Algorithmen für die Gesellschaft darstellen – 
und wo nötig Gegenmaßnahmen vorschlagen. Auf 
unseren Druck hin erhalten Wissenschaftler*innen 
und NGOs Zugang zu den Daten der Plattformen, 
um deren Wirkungsweise zu erforschen und öffent-
lich zu machen. Dabei sind gerade auch die werbe- 
und trackingbasierten Geschäftsmodelle auf den 
Prüfstand zu stellen, deren Algorithmen bevorzugt 
emotionalisierende Inhalte zeigen, um Nutzer*in-
nen an die jeweilige Plattform zu binden.
Jetzt gilt es, den DSA und den DMA in Deutsch-
land und Europa konsequent durchzusetzen und 
aufgrund der durch Datenzugänge gewonnenen 
Erkenntnisse weiterzuentwickeln. Gesetze zum 
Schutz von Verbraucher*innen im digitalen Raum 
müssen durchgesetzt und angewendet werden; 
hierzu wollen wir auf nationaler und europäischer 
Ebene die Verbraucherschutzstellen stärken. Die 
Regulierung digitaler Plattformen muss die Domi-
nanz großer digitaler Marktplätze stärker in den 
Blick nehmen. Immer stärker kommt es in diesem 
Zusammenhang auch zu Grundrechtsverletzungen 
dieser Plattformen, wenn Nutzer*innen grundlos 
gesperrt werden.
Ergänzend zu den Regeln des digitalen Verbrau-
cherschutzes ist auch die digitale Bildung ein 
wichtiger Baustein, um die Rechte und die Teilhabe 
aller Bürger*innen an der digitalen gesellschaft-
lichen Debatte zu gewährleisten und ihre Informa-
tionskompetenz zu stärken.
Wir wollen für faire Wettbewerbsbedingungen 
sorgen, die KMU gute Zugänge bieten und Verbrau-
cher*innen nicht unbegrenzter Marktmacht aus-
setzen. Es muss gewährleistet sein, dass KMU ihre 
Produkte zu fairen Bedingungen online handeln 
können. Dafür werden wir nötigenfalls das Wett-
bewerbsrecht nachschärfen. Digitale Geschäftsmo-
delle müssen sparsam mit der Nutzung personen-
bezogener Daten umgehen. Wir wollen die Rechte 
von Nutzer*innen auf digitalen Kommunikations-
plattformen stärken. Interoperabilität hilft dabei: 
Plattformen sollen miteinander kommunizieren 
können, sodass Nutzer*innen unterschiedlicher 
Dienste miteinander in Austausch treten können. 
Das Umziehen von Daten wird dadurch möglich 
und verbessert, damit Nutzer*innen beim Verlassen 
von Plattformen darauf zurückgreifen können.
7. Kreislaufwirtschaft
Ressourcenverbrauch und 
Rohstoffabhängigkeiten reduzieren
Der Verbrauch und die Verschwendung von Res-
sourcen tragen zu den ökologischen und sozialen 
Krisen unserer Zeit bei. Wir werden uns daher auch 
auf europäischer und internationaler Ebene für 
verbindliche Ressourcenschutzziele einsetzen, um 
den absoluten Ressourcenverbrauch zu senken, 
damit unsere Wirtschaft in Einklang mit den plane-
taren Grenzen kommt.
Für eine klimaneutrale Wirtschaft, die nötigen 
Technologien und Produkte brauchen wir Roh-
stoffe, denn sie stecken im E-Auto auf der Straße 
oder im Solarpanel auf dem Dach. Laut Internatio-
naler Energieagentur (IEA) wird sich der Bedarf an 
metallischen Rohstoffen allein für grüne Energie-
technologien bis zum Jahr 2040 vervierfachen, um 
die Ziele des Pariser Klimaabkommens zu erfüllen. 
Ein großer Teil dieser Rohstoffe wird derzeit in 
Ländern des Globalen Südens abgebaut – und in 
der Volksrepublik China in Schmelzen und Raffine-
rien weiterverarbeitet. Deutsche und europäische 
Unternehmen sind bei einer Reihe von Metallen 
zu 75 bis 100 Prozent auf Importe angewiesen. Da 
mit China derzeit ein einziges Land die zentrale 
Stellung in der Rohstofflieferkette einnimmt, muss 
Europa seine Rohstoffquellen diversifizieren, um 
die eigene Unabhängigkeit zu sichern. Eine beson-
ders wichtige Rolle nimmt dabei die Bereitstellung 
von qualitativ hochwertigen Sekundärmaterialien 
ein. Wir setzen uns deshalb für die Gründung einer 
europäischen Rohstoffagentur sowie für regelmä-
ßige und verpflichtende Stresstests für betroffene 
Unternehmen ein, um die Rohstoffsicherheit der 
europäischen Wirtschaft zu gewährleisten.
Mit dem EU Critical Raw Materials Act (CRMA) 
haben wir einen großen Schritt für mehr Rohstoff-
sicherheit gemacht. Das Ziel des CRMA ist, dass 
nicht mehr als 65 Prozent der Importe kritischer 
Rohstoffe aus einem einzigen Drittstaat kommen 
dürfen. Unser Ansatz der Diversifizierung basiert 
auf verschiedenen Säulen: die Reduktion des Roh-
stoffverbrauchs und die Umsetzung einer effekti-
ven Kreislaufwirtschaft, die Substitution besonders 
knapper Rohstoffe, die Verwendung und Weiterver-
arbeitung heimischer Rohstoffe in der EU sowie die 
Umsetzung einer nachhaltigen Rohstoffaußenpoli-
tik, die auf die Ausweitung der partnerschaftlichen 
Kooperationen mit Ländern weltweit setzt und 
dabei ambitionierte Nachhaltigkeitsziele verfolgt. 
Für mehr Rohstoffsicherheit und Umweltschutz 
wollen wir zeitnah noch offene Gesetzesvorhaben 
aus dem Green Deal und den Aktionsplan für eine 
Kreislaufwirtschaft umsetzen – unter Einhaltung 
der Abfallhierarchie. Dabei setzen wir auf ambi-
tionierte Vermeidungs-, Wiederverwendungs- und 
Rezyklateinsatzziele sowie mehr Ecodesign statt 
Downcycling.
Zirkulär wirtschaften
Der kluge Umgang mit Ressourcen ist eine der 
zentralen Voraussetzungen für eine wettbewerbs-
fähige Wirtschaft. Kreislaufwirtschaft ist im Main-
stream angekommen und wir machen sie zum 
europäischen Erfolgsmodell. Der größte Beitrag 
zur Rohstoffsicherheit ist das Einsparen von knap-
pen Rohstoffen und ihre wiederholte Nutzung. Die 
Kreislaufwirtschaft verfolgt das Ziel, dass Mate-
rialien und Produkte so lange wie möglich geteilt, 
geleast, wiederverwendet, repariert, aufgearbeitet 
und recycelt und Abfälle auf ein Minimum reduziert 
werden. Das beginnt schon beim Entwerfen von 
neuen Produkten. Deshalb wollen wir eine ressour-
censchonende, langlebige und umweltfreundliche 
Gestaltung im Sinne eines „Designs for Reuse, Repair 
and Recycling“ unterstützen. Es ist gut, dass die Öko-
design-Richtlinie nun auch in diesem Sinne weiter-
entwickelt wird. Verbrauchsgüter sollen strengere 
Mindestkriterien erfüllen, um Klima und Ressourcen 
zu schonen. Produzenten müssen den gesamten 
Lebenszyklus ihrer Produkte in den Blick nehmen, 
damit neben der Produktion auch die Verwendung 
und die Verwertung möglichst nachhaltig sind. Wir 
treten für eine Kreislaufwirtschaft ein, die den Erhalt 
und die Sanierung des Gebäudebestands priorisiert, 
die Wiederverwendung von Bauprodukten fördert 
und den Ausbau von digitalen Bauteilbörsen unter-
stützt. Wir setzen auf ökologische und recycelte 
Bauprodukte, den digitalen Gebäudepass und einen 
digitalen Baustoff- und Bauteilpass.
Viel zu oft landet zum Beispiel die Waschmaschine 
auf dem Müll, weil es einfacher und günstiger ist, 
sie neu zu kaufen, als sie reparieren zu lassen. So 
werden Ressourcen unnötig verbraucht und in der 
EU jährlich 35 Millionen Tonnen Abfall aus noch 
gebrauchsfähigen Waren verursacht. Für eine Ge-
sellschaft ohne Müll wollen wir das Recht auf Re-
paratur stärken, eine Pflicht zur Bereitstellung von 
Ersatzteilen einführen und die Zerstörung von Neu-
waren minimieren. Transparenz und Verlässlichkeit 
für Verbraucher*innen durch einen Haltbarkeits- 
und Reparaturindex etwa für Haushaltsgroßgeräte 
und längere Gewährleistungsfristen können dabei 
zentrale Ansätze sein. Auch das Zerstören zurückge-
schickter Waren aus dem Onlinehandel soll so bald 
ein Ende haben. Darüber hinaus wollen wir Mög-
lichkeiten stärken, Produkte unter sozial gerechten 
Rahmenbedingungen zu mieten und zu leihen.
Wir wollen auf der EU-Textilstrategie aufbauen und 
eine kreislauffähige Textilproduktion mit besserer 
Haltbarkeit, Reparaturmöglichkeit, Wiederverwen-
dung und Recyclingfähigkeit erreichen. Dafür wollen 
wir alternative Geschäftsmodelle wie Reparatur-, 
Miet- und Sharing-Dienste für Textilien fördern.
Noch immer verlieren wir wertvolle Rohstoffe 
zur Produktion von Waren aufgrund lückenhafter 
Regeln. Illegalen Abfallexporten wollen wir durch 
eine konsequente Umsetzung der neuen Abfallver-
bringungsverordnung den Riegel vorschieben. Wir 
wollen weltweit die Plastikverschmutzung stoppen 
und setzen uns dafür ein, dass Plastikmüllexporte 
in Drittstaaten gänzlich beendet werden. Die EU 
soll bei den derzeit laufenden Verhandlungen über 
ein globales Plastikabkommen für weltweit ver-
bindliche Regeln für nachhaltiges Produktdesign 
und zur Förderung von Plastikvermeidung, Mehr-
weg und Recycling eintreten.
Für die Erhöhung der Versorgungssicherheit in 
der EU brauchen wir einen europäischen Ansatz, 
damit wir die Rohstoffquellen und -verarbeitungs-
kapazitäten auf unserem Kontinent effektiv nutzen 
können. Dazu gehören auch der heimische Berg-
bau von knappen Rohstoffen und die Stärkung 
der Weiterverarbeitungskapazitäten in der EU. Wir 
werden uns dafür einsetzen, dass die EU dies unter 
Einhaltung von hohen Nachhaltigkeits- und Men-
schenrechtsstandards ambitioniert voranbringt. 
Den Abbau von Rohstoffen im Tagebau wollen wir 
möglichst reduzieren.
Doch Rohstoffquellen gibt es nicht nur unter der 
Erde: In unseren Häusern, Infrastrukturen, aber 
auch in unseren Deponien und Halden liegen 
Rohstoffquellen, die wir bislang nicht ausreichend 
erschlossen haben. Deshalb wollen wir eine konse-
quente Wiederverwendung und Weiternutzung von 
Rohstoffen durch eine zirkuläre Wirtschaft fördern, 
die die Chancen von digitalen Lösungen nutzt, 
sowie das sogenannte Urban Mining vorantreiben. 
Dadurch schaffen wir neue Geschäftsmodelle und 
verringern gleichzeitig den Bedarf an knappen 
Primärrohstoffen.
Mehrweg- und Pfandsysteme möchten wir euro-
paweit einführen und gegenüber Einwegverpa-
ckungen Vorrang einräumen. Um die nationalen 
Sammelquoten für Batterien zu erreichen, wollen 
wir ein europaweites Pfandsystem für Batterien 
schaffen. Eine Wiederverwendung hat dabei im-
mer Priorität vor dem Recycling. Die Verwendung 
von kritischen Rohstoffen wie Lithium sollte durch 
weniger kritische Mineralien ersetzt werden, etwa 
durch den verstärkten Einsatz von Natrium-Ionen-
Batterien. Hierfür wollen wir weitere Forschungs-
gelder bereitstellen.
Rohstoffpartnerschaften schließen
Um unsere Rohstofflieferquellen außerhalb der EU 
vielfältiger zu gestalten, setzen wir uns für eine 
nachhaltige Rohstoffaußenpolitik ein. Sie zielt 
darauf ab, neue und strategische Partnerschaften 
im Rohstoffsektor aufzubauen und bestehende 
Partnerschaften zu vertiefen. Wir unterstützen 
internationale Kooperationsformate wie die Mine-
rals Security Partnership (MSP) und eine verstärkte 
Zusammenarbeit der G7 im Rahmen des Clubs für 
kritische Rohstoffe.
Darüber hinaus wollen wir partnerschaftliche 
Kooperationen mit rohstoffreichen Ländern welt-
weit vertiefen und diese dadurch bei der Um- und 
Durchsetzung der UN-Nachhaltigkeitsziele und 
internationaler Menschenrechtsstandards unter-
stützen. Wir wollen Kooperationsangebote nicht 
einseitig am europäischen Versorgungsinteresse 
ausrichten, sondern Partnerländern dabei zur Seite 
stehen, ihre Wertschöpfung im Rohstoffsektor zu 
erhöhen. Wir wollen mit ihnen gemeinsam grüne 
Lieferketten der Zukunft aufbauen und die Be-
völkerung dadurch an den Gewinnen aus dem 
Ressourcenabbau beteiligen. Wir wollen Länder 
bei dieser Aufgabe über den Global Gateway und 
andere Finanzierungsinitiativen unterstützen und 
in diesem Kontext auch den Ausbau von Transport- 
und Energieinfrastruktur fördern.
8. Moderne Mobilität
Europas Verkehrswende voranbringen
Jeder Mensch sollte die Möglichkeit haben, in Euro-
pa klimafreundlich, barrierefrei, sicher und bezahlbar 
mobil zu sein. Wir setzen uns dafür ein, dass klima-
freundliche Mobilität auch preislich am attraktivsten 
und für alle erschwinglich ist. Dazu gehört, dass 
Menschen sich auch ohne eigenen Personenkraftwa-
gen (Pkw) komfortabel bewegen können. Damit das 
gelingt, modernisieren wir das europäische Bahn-
netz und machen es zum Rückgrat der Infrastruktur-
union. Für eine erfolgreiche Verkehrswende in ganz 
Europa brauchen wir grenzüberschreitend moderne, 
gut ausgebaute Schienenwege und attraktive Züge, 
ein engmaschiges Netz an Radwegen und Radrou-
ten, barrierefreien Fußgängerverkehr, den Ausbau 
der E-Ladeinfrastruktur, ein sicheres Straßennetz, 
klimafreundlichen Flug- und Schiffsverkehr und 
attraktive Angebote, um verschiedene Verkehrsträger 
zu kombinieren. Dazu tragen integrierte Stadtent-
wicklung und Raumplanung mit dem Konzept der 
kurzen Wege entscheidend bei. Mit dem Instrument 
der Sustainable Urban Mobility Plans (SUMPs) 
wollen wir dies in allen größeren Städten Europas 
voranbringen. Innovative Verkehrsmittel und neue 
Mobilitätslösungen wie beispielsweise Seilbahnen 
oder autonom fahrenden öffentlichen Personennah-
verkehr (ÖPNV) wollen wir unterstützen.
Eine solche Verkehrswende ist ein zentraler Bau-
stein für ein gutes und selbstbestimmtes Leben im 
Einklang mit dem Klimaschutz – in der Stadt und 
auf dem Land. Wir setzen uns dafür ein, dass das 
europäische Bahnnetz weiterentwickelt wird, auch 
um damit klimafreundlichen Tourismus in Europa 
zu fördern. Dafür muss der Ausbau der Transeuro-
päischen Netze Verkehr (TEN-V)-Schiene deutlich 
schneller und mit einem höheren Finanzierungs-
anteil der EU erfolgen. Auch die Wiederherstel-
lung von Lückenschlüssen zwischen den Ländern, 
europäischer Güterverkehr und gute Nachtzüge 
haben für uns Priorität. Wir wollen weitere Anreize 
für die Verlagerung von Gütern auf die Schiene und 
die Binnenschifffahrt schaffen. Dafür benötigen 
wir ein europaweit einheitliches Güterzugnetz mit 
Schnellverladeterminals für Kombinierte Verkeh-
re, an denen Ladungen von Lastkraftwagen (Lkw) 
auf Züge umgeladen werden können. So machen 
wir den umweltfreundlichen Transport von Gütern 
wettbewerbsfähiger, verlässlicher und günstiger. 
Mittelfristig wollen wir den Deutschlandtakt zu 
einem Europatakt ausbauen.
Nachtzüge sind eine komfortable und klimafreund-
liche Möglichkeit, lange Strecken innerhalb Euro-
pas zurückzulegen, und damit eine gute Alternative 
zum Fliegen. Ein massiver Ausbau des barrierefrei-
en Nachtzugverkehrs ist daher geboten. Wir setzen 
uns deshalb für reduzierte Trassenpreise, eine 
bessere Förderung für grenzüberschreitende Züge, 
für den zügigen Ausbau der Eisenbahninfrastruktur 
und insbesondere eine industriepolitische Offensi-
ve für moderne Schlafwagen ein.
Die Stärkung von Bahn- und Fahrradwirtschaft bie-
tet nicht zuletzt große Beschäftigungspotenziale 
in der Entwicklung, Produktion und Instandhaltung. 
Insbesondere das industriepolitische Potenzial der 
Fahrradwirtschaft für lokale, ressourceneffiziente 
Produktion ist bei Weitem noch nicht ausgeschöpft. 
Deshalb setzen wir uns für eine europäische 
Fahrradstrategie ein, die auch den Bau sicherer 
Fahrradwege und die Förderung der privaten und 
gewerblichen Nutzung von Cargobikes umfasst.
Tickets einfach buchen
Was beim Buchen von Flügen selbstverständlich 
ist, soll künftig auch für alle Zugreisen in Europa 
Standard sein. Mit einem anbieterübergreifenden 
Ticketing-System können wir Buchungsplattfor-
men in die Lage versetzen, grenzüberschreitend 
durchgehende Fahrkarten einschließlich Sharing-
Angeboten sowie Ein- und Ausstiegshilfen für alle 
anzubieten. Dabei werden jeweils die günstigsten 
Fahrkarten auf einfache Weise zugänglich ge-
macht. Reisende werden anschauliche und trans-
parente Informationen zu den Kosten, Fahrzeiten, 
zur Barrierefreiheit sowie zur Klimawirkung der 
jeweiligen Reiseoption bekommen und die für sie 
beste Option wählen können. Damit Europa auf der 
Schiene zusammenrückt, müssen Buchungen ein-
facher erfolgen.
Dies sollte auch für den Offlineverkauf von Fahr-
scheinen gelten. Interrailtickets sollten leichter 
reserviert werden können. Wir wollen zum unbe-
schwerten Reisen einladen und deshalb die Fahr-
gastrechte stärken. Zum Beispiel sollen Reisende 
bei Zugausfall jeden beliebigen nächsten Zug oder 
Bus nutzen können, auch wenn dieser von einem 
anderen Unternehmen betrieben wird.
Auch im ÖPNV soll eine konsequente Umsetzung 
des Open-Data-Prinzips mit offenen Schnittstellen 
dafür sorgen, dass europaweit Mobilitätsangebote 
für alle leicht und günstig nutzbar sind. Insbeson-
dere Sharing-Modelle und die Kombination ver-
schiedener Verkehrsmittel, zum Beispiel E-Bike und 
Bahn oder Park and Ride, sollen davon profitieren. 
Um klimafreundliche und barrierefreie Mobilität zu 
fördern, wollen wir Fahrgästen in neuen Zügen die 
Fahrradmitnahme ermöglichen und das Recht auf 
Mittransport notwendiger Mobilitätshilfen kosten-
los sicherstellen.
Daneben wollen wir in Europa das Flatrate-Prinzip 
im ÖPNV stärken, das wir mit dem Deutschland-Ti-
cket erfolgreich im eigenen Land etabliert haben. 
Das Deutschland-Ticket soll auch in der ersten Sta-
tion im Nachbarland gelten, um den grenzübergrei-
fenden Austausch zu stärken. Flatrate-Tickets mit 
ähnlichem Prinzip sollen gegenseitig anerkannt 
werden. So erreichen wir Schritt für Schritt, dass 
man mit einem Europaticket den Nahverkehr in der 
gesamten EU nutzen kann.
Antriebswende umsetzen
Für klimaneutrale Mobilität wollen wir umfassende 
Angebote gestalten: Ein attraktiver ÖPNV ermög-
licht eine Verkehrswende und im Zusammenspiel 
mit integrierter Stadtplanung für kürzere Wege 
sogar eine Mobilitätswende. So ermöglichen wir 
komfortable Fortbewegung auch ohne eigenes 
Auto mit zuverlässigen und kostengünstigen Ange-
boten für alle. Und für das Klima arbeitet im Kern 
der Mobilitäts- und Verkehrswende die Antriebs-
wende, die dafür sorgt, dass sich die Dinge klima-
neutral und leise bewegen. Es muss das Prinzip 
gelten, so viele Verkehrsmittel wie möglich elekt-
risch mit erneuerbaren Energien zu betreiben. Den 
Einsatz von grünem Wasserstoff und den darauf ba-
sierenden E-Fuels unterstützen wir im Schiffs- und 
Luftverkehr. Im Straßenverkehr jedoch lehnen wir 
den Einsatz von E-Fuels aufgrund von mangelnder 
Energieeffizienz sowie ebenfalls mangelnder Kli-
ma- und Umweltfreundlichkeit ab. Grünen Wasser-
stoff fördern wir im Straßenverkehr nur im Bereich 
der schweren Nutzfahrzeuge.
Die Automobilindustrie bietet als zentraler Indust-
riezweig viele Arbeitsplätze. Wir wollen die Indust-
rie – und insbesondere die dort Beschäftigten – auf 
dem Weg zu klimaneutralen und ressourceneffizi-
enten Mobilitätsangeboten unterstützen. Die EU 
hat in einer historischen Entscheidung beschlos-
sen, dass ab 2035 keine fossilen Verbrennungsmo-
toren in Pkw mehr neu zugelassen werden dürfen. 
Bis 2030 sollen Emissionen bei neuen Pkw zudem 
gegenüber 2021 um 55 Prozent reduziert werden. 
Die CO₂-Reduktion der Pkw-Antriebe bis 2035 
soll dabei konsequent und noch ambitionierter 
als bislang beschritten werden. Das ist gut für den 
Wirtschaftsstandort Deutschland, den Klimaschutz 
und die Verbraucher*innen. Nun wollen wir sicher-
stellen, dass mit einem E-Auto ebenso problemlos 
zum nächsten Bahnhof wie in den Familienurlaub 
gefahren werden kann. Den Grundstein für eine 
flächendeckende, intelligent vernetzte und effizien-
te Ladeinfrastruktur für alle Verkehrsmittel haben 
wir bei der Reform der Verordnung über alternative 
Kraftstoffe gelegt: In den nächsten Jahren werden 
ausreichend Ladepunkte für Pkw und Lkw an Fern-
straßen und im ländlichen Raum errichtet. Lade-
punkte müssen ihre Preise transparent ausweisen. 
Kund*innen müssen einfach, transparent und ohne 
überhöhte Roaminggebühren bezahlen können. 
Auch für E-Fahrzeuge wollen wir Anreize schaffen, 
sie leichter und noch energieeffizienter zu machen.
Der Anteil des Güterverkehrs, der auf der Straße 
bleibt, wird in Zukunft zu einem weit überwie-
genden Teil batterieelektrisch abgewickelt. Dazu 
braucht es den schnellen Ausbau der Ladeinfra-
struktur für Lkw entlang der europäischen Fern-
straßen, in den Depots und Güterverteilzentren. 
Dafür haben wir uns erfolgreich eingesetzt und 
werden dies weiter tun. Gleichzeitig braucht es 
eine effiziente Ertüchtigung der Netze, um sie für 
die neue Aufgabe zukunftsfähig aufzustellen.
Neue Pkw und andere Verkehrsmittel sollen 
schon in der Herstellung und Entwicklung durch 
Effizienzstandards stärker an Kreislaufwirtschaft 
sowie genereller Energie- und Ressourceneffizienz 
orientiert werden. So wollen wir größere Anreize 
für Hersteller schaffen, um leichtere und effiziente-
re Lösungen anzubieten und Emissionen, beispiels-
weise durch Reifen- und Bremsabrieb, zu reduzie-
ren. Mit verbraucherfreundlichen Informationen 
über Gewicht und CO₂-Fußabdruck von Fahrzeugen 
sorgen wir für mehr Transparenz und erleichtern 
Kaufentscheidungen.
Um den schweren Luft- und Schiffsverkehr klima-
neutral zu gestalten, unterstützen wir die Produk-
tion nachhaltiger Kraftstoffe aus erneuerbaren 
Energien, zum Beispiel E-Kerosin, fördern Techno-
logien zur Kraftstoffeinsparung und den schnellen 
Aufbau einer klimaneutralen Energieversorgung in 
Häfen, insbesondere einer klimaneutralen Land-
stromversorgung. So werden fossile und biogene 
Brennstoffe im Verkehr in einer Generation der 
Vergangenheit angehören. Wir erarbeiten eine 
europäische Hafenstrategie, die faire Wettbewerbs-
bedingungen zwischen europäischen Häfen sicher-
stellt sowie die Resilienz des europäischen mari-
timen Standorts auch gegenüber ausländischen 
Investoren stärkt, die den Erwerb und sonstige 
Kontrolle der europäischen maritimen Infrastruktur 
im Blick haben. Die Hafenstrategie optimiert den 
Investitionsbedarf, stärkt unseren Kontinent bei 
globalen Versorgungsketten und schützt vor zu viel 
Einfluss von autoritären Staaten. Wir benötigen 
sie zudem, um weitere ökologische Schäden durch 
Standortwettbewerb um immer tiefere Fahrrinnen 
zu verhindern. Für eine gute Hinterlandanbindung 
fördern wir Bahn und Binnenschifffahrt. Durch die 
Einbeziehung des Schiffsverkehrs in den EU-Emis-
sionshandel erreichen wir eine verbindliche Emis-
sionsminderung.
Für den Flugverkehr unterstützen wir die For-
schung und Entwicklung von klimaneutralen 
Technologien. Die Verlagerung des Flugverkehrs 
hin zu klimafreundlicheren Alternativen – insbe-
sondere für Kurzstrecken – bleibt dabei unser Ziel. 
Wir fordern die EU-weite Einführung einer Luftver-
kehrsabgabe in Anlehnung an den Energiegehalt, 
ähnlich wie sie in Deutschland bereits erhoben 
wird. Die daraus resultierenden Einnahmen sollen 
mehrheitlich dem EU-Haushalt zugutekommen. 
Europäische Fluggesellschaften sollen dadurch 
nicht gegenüber ihren internationalen Mitbewer-
bern benachteiligt werden.
Verkehr sicher machen
Wir verfolgen die Vision Zero für den Straßenver-
kehr. Sie hat das Ziel, dass es keine Verkehrsunfälle 
mit Toten und Schwerverletzten mehr gibt. Wir 
setzen uns für eine sichere Verkehrsinfrastruktur 
für alle ein, insbesondere für Kinder und ältere 
Menschen. Kommunale Entscheidungshoheit über 
Tempo 30 innerorts sowie ein EU-weites Tempolimit 
auf übergeordneten Straßen bleiben unser Ziel. Die 
freiwillige Nachrüstung von Abbiegeassistenzsyste-
men in Lkw wollen wir weiter fördern, um schnell 
eine möglichst vollständige Abdeckung zu erreichen.
Lärm wird als Gesundheitsfaktor noch immer 
unterschätzt. Wir setzen uns für ambitioniertere 
Reduktionsziele im Verkehr ein. Flugzeuge, Bahnen, 
Autos und Motorräder wollen wir stärker für die 
Gesundheit der Menschen in die Verantwortung 
nehmen. Dazu wollen wir die EU-Umgebungslärm-
richtlinie sowie quellenbezogene Lärmrichtlinien 
(beispielsweise Grenzwerte für die Geräuschemis-
sion von Fahrzeugen) weiterentwickeln und an den 
Stand der Technik anpassen. Mehrfachbelastungen 
wollen wir stärker berücksichtigen. So kann die 
Gesundheitsbelastung der Menschen durch Verkehr 
um bis zu 50 Prozent gesenkt werden. Auch Stick-
oxide, (Ultra-)Feinstaub, Reifen- und Bremsabrieb 
müssen für den Schutz der Gesundheit minimiert 
werden. Die Luftreinhaltungsrichtlinie und die 
Euro-7-Abgasnorm sind hierfür wichtige Schritte. 
Wir streben zudem die Harmonisierung der euro-
päischen Regeln für Umweltzonen an.
Im unteren Luftraum müssen sich neue Mobilitäts-
formen daran messen lassen, welchen Nutzen sie 
für die Gesellschaft haben. Wir setzen uns deshalb 
für Regelungen ein, die diese nur im Einklang mit 
dem Schutz von Menschen, Natur und Umwelt und 
unter hohen Sicherheitsanforderungen erlauben. 
Das Recht der Kommunen, sich aktiv an der Pla-
nung und Ausgestaltung von Lufträumen für den 
Drohnenbetrieb über ihrem Territorium zu beteili-
gen, wollen wir stärken.
9. Intakte Natur
Unsere Natur bewahren
Wir sind Teil der Natur. Unser Wohlstand, unsere 
Lebensqualität, unsere Zukunft, unser Überleben 
hängen von ihr ab. Die Natur zu schützen und dafür 
Sorge zu tragen, dass wir sie auch in Zukunft noch 
verantwortungs- und respektvoll nutzen können, 
ist eine entscheidende Aufgabe der Politik. Das 
gilt nicht zuletzt, weil der Reichtum der europäi-
schen Lebensräume – von den nahezu unberührten 
Wäldern Nord- und Südosteuropas über unzählige 
Seen und vielfältige Kulturlandschaften Mittel-
europas bis hin zum Mittelmeer – unser Selbstver-
ständnis als Europäer*innen prägt und weltweit für 
unseren Kontinent steht.
Wir haben hier auch dank unserer Anstrengungen 
in Deutschland und Europa in den vergangenen 
Monaten große Durchbrüche erzielt:
Das EU-Gesetz zur Wiederherstellung der Natur 
(Nature Restoration Law, NRL) sowie die Vereinba-
rungen der Weltnaturkonferenz in Montreal 2022 
und das Abkommen der UN zum Schutz der Biodi-
versität auf Hoher See sind historische Meilenstei-
ne. 30 Prozent der Land- und Meeresflächen sollen 
dank dieser Abkommen unter Naturschutz stehen, 
10 Prozent der Flächen sogar unter besonderem 
Schutz. Jetzt gilt es, die vereinbarten Ziele und 
Wiederherstellungspläne ebenso wie die EU-Bio-
diversitätsstrategie vollständig umzusetzen und 
dafür verbindliche Zwischenziele und Maßnahmen 
festzusetzen. Wir setzen uns deshalb ein für die 
Schaffung eines Netzwerks von gut überwachten 
und wirksamen Schutzgebieten an Land und auf 
dem Meer, inklusive Nullnutzungszonen. Bedrohte 
Arten und Lebensräume sollen endlich besser ge-
schützt und geschädigte Ökosysteme wiederher-
gestellt werden. 
Zudem wurden erstmals verbindliche Regeln für 
den Schutz der Hohen See vereinbart. Insgesamt 
dürfen damit Meeresressourcen nur noch nach-
haltig genutzt werden. Mit dem NRL haben wir im 
Europäischen Parlament unseren Kontinent auf 
den Kurs für die dringend notwendige Wieder-
herstellung der europäischen Natur gesetzt. Diese 
Pläne müssen wir jetzt verwirklichen: Eine deutlich 
verbesserte Naturschutzfinanzierung und eine Aus-
richtung der Agrar- und Fischereisubventionen auf 
eine ökologische Nutzung sind zum Erreichen der 
globalen und europäischen Ziele unabdingbar. Des-
halb fordern wir einen eigenen Naturschutzfonds 
im EU-Haushalt ein. Finanzieren wollen wir die 
Wiederherstellung der Natur mit dem umfassen-
den Abbau umweltschädlicher Subventionen. Mit 
dem NRL sollen bis 2050 alle Ökosysteme auf den 
Weg der Erholung geführt werden. Wir arbeiten hin 
auf eine schnelle und vollständige Umsetzung der 
Ziele und Zwischenziele. Bei Eingriffen in die Natur 
müssen nicht verantwortbare Risiken wie die Ge-
fährdung oder gar Ausrottung ganzer Populationen 
oder Arten durch gentechnische Methoden ausge-
schlossen werden.
Wir wollen den Rechtsrahmen auch im Umwelt-
recht stärken. Zur Verfolgung von Umweltver-
brechen unterstützen wir die Reform der EU-Um-
weltstrafrechts-Richtlinie sowie die Ächtung von 
schwersten Umweltverbrechen im Rahmen der 
Ergänzung des Römischen Statuts des Internatio-
nalen Strafgerichtshofs. Gleichzeitig setzen wir 
uns in Deutschland und in der EU dafür ein, eine 
weitere Versiegelung von Agrar-, Wald- und Natur-
böden schnell und konsequent zu verringern – mit 
dem Ziel einer Flächenkreislaufwirtschaft.
Artenvielfalt retten
Neben der Klimakrise ist die Biodiversitätskrise 
– das rasante Artensterben – die zweite globale 
Krise, die unsere Lebensgrundlagen und unsere 
Gesundheit bedroht. Beide Krisen bedingen einan-
der. Wesentliche Ökosystemdienstleistungen wie 
Bestäubung, Bodenfruchtbarkeit, Erosionsschutz, 
Wasser- und Kohlenstoffspeicherung sowie die 
Erholungsfunktion sind bedroht. Gleichzeitig ist 
eine intakte Natur unsere wichtigste Verbündete 
im Kampf gegen die Klimakrise. Naturschutz und 
Klimaschutz müssen daher gemeinsam gedacht 
werden. Deshalb verbinden wir die schnellere Um-
setzung von Klimaschutzmaßnahmen und den Aus-
bau von erneuerbaren Energien mit der Einhaltung 
höchster ökologischer Schutzstandards, insbeson-
dere der europäischen Flora-Fauna-Habitat- und 
Vogelschutzrichtlinie.
Um der Klima- und Biodiversitätskrise gemeinsam 
zu begegnen, wollen wir besonders den natürli-
chen Klimaschutz fördern. Die Schlüsselelemente 
sind hier die Wiedervernässung von Mooren und 
Auen, Erhalt und Renaturierung artenreichen Grün-
landes, ein naturnaher Waldumbau, der auch Tiere 
und Pflanzen schützt, und effektiver Meeresschutz.
Wir setzen uns dafür ein, dass es keinen Tiefsee-
bergbau geben wird, bis ausreichend wissenschaft-
liche Erkenntnisse über dessen Auswirkungen 
vorliegen und ernsthafte Umweltschäden aus-
geschlossen werden können. Denn neben Mooren 
und Wäldern gehören die Ozeane zu den wichtigs-
ten Verbündeten im Kampf gegen die Klima- und 
Biodiversitätskrise.
Intakte Ökosysteme gibt es nur mit einer leben-
digen Artenvielfalt. Von den 8 Millionen Tier- und 
Pflanzenarten auf unserer Erde sind 1 Million vom 
Aussterben bedroht – und damit ein unendlicher 
Reichtum. Dieses Massensterben muss dringend 
gestoppt werden. Ein wichtiger Hebel dafür ist die 
Art und Weise, wie wir Flächen bewirtschaften. Den 
Artenschwund in und um Agrarflächen und Wälder 
wollen wir stoppen, indem wir die Flächenver-
siegelung aufhalten und den Naturschutz in der 
Bewirtschaftung von Flächen stärken. Der Erhalt 
von Ökosystemen und der Schutz insbesondere 
von Schlüsselarten, die für das Funktionieren der 
Lebensgemeinschaften essenziell sind, müssen 
deshalb immer mit hoher Priorität berücksichtigt 
werden. Wir wollen ökologische Landwirtschaft und 
naturnahe Waldbewirtschaftung fördern. Das schont 
unsere Böden ebenso wie Tiere und Pflanzen und 
erhöht die Biodiversität. Die Wälder Europas sind 
stark gefährdet durch die Folgen der fortschreiten-
den Klimakrise. Wir setzen uns ein für die Abkehr 
von einer monokulturellen Bewirtschaftung, deut-
lich weniger Pestizideinsatz und für eine naturnahe 
Umgestaltung, vorrangig auf Basis von Naturver-
jüngung. Den wertvollen Altbestand an Wäldern 
in Europa wollen wir erhalten und 10 Prozent der 
Wälder in der EU für eine natürliche Entwicklung 
bereitstellen. Illegale Rodungen und Kahlschlag 
müssen beendet werden. Stattdessen soll Wieder-
bewaldung gezielt gefördert werden. Dafür braucht 
es europaweit einheitliche ökologische Mindest-
standards für die Forstwirtschaft. Naturholz ist 
ein vielfältig einsetzbarer Rohstoff für Bauen und 
Wohnen, der zu wertvoll ist, ihn in Großkraftwerken 
zu verbrennen. Im Hinblick auf die zunehmende 
Trockenheit und Hitze brauchen wir außerdem eine 
europäische Waldbrandstrategie, die durch umfas-
sende präventive Maßnahmen, naturnahe Wälder, 
die Vermeidung von Kahlschlägen und ökologische 
Schutzkorridore die Brandgefahr eindämmt.
Zur Erhaltung der Artenvielfalt wollen wir die 
natürlichen Lebensräume wieder miteinander ver-
netzen. Das Ziel ist eine tragfähige grüne Infra-
struktur für Europas Natur. Das Natura-2000-Netz-
werk wollen wir in einen guten Erhaltungszustand 
versetzen und mit Korridoren, die den Austausch 
stärken, verknüpfen. Denn intakte Lebensräume 
und genetische Vielfalt fördern die Resilienz unse-
rer Ökosysteme und schaffen somit auch einen 
gesellschaftlichen Mehrwert. Die Korridore sollen 
in engem Austausch mit den Kommunen, Land-
wirt*innen, Waldbesitzer*innen und Förster*innen 
entstehen. Finanzielle Anreize für Landwirt*innen 
und Landbesitzer*innen sollen dem Ziel dienen, 
nachhaltige Praktiken einzuführen, die den Schutz 
der Natur und den Erhalt der Artenvielfalt för-
dern. Maßnahmen ökologischer Landnutzung wie 
multifunktionale Agroforstsysteme oder die Anlage 
von Hecken am Feldrand können hierbei wichtige 
Werkzeuge sein, um eine Vernetzung von Biotopen 
und neue Lebensräume zu schaffen. In diesem 
Rahmen wollen wir klimaresiliente Ökosysteme 
wiederherstellen und Ausweichschutzgebiete für 
kälteliebende Arten sowie Hilfsprogramme für be-
sonders betroffene Arten schaffen.
Das Montrealer Weltnaturabkommen wollen wir 
durch einen globalen Umsetzungsmechanismus 
mit konkreten Instrumenten voranbringen. Das 
Ziel ist, die Natur auf 30 Prozent der Erdoberfläche 
wirksam zu schützen und 30 Prozent der bereits 
beanspruchten Fläche zu renaturieren. Hierzu 
müssen die von der EU zugesagten Finanzmittel 
rasch, wirksam und partnerorientiert eingesetzt 
werden. Globale Biodiversitätspartnerschaften 
sollen umfassende Kooperationen zum Schutz der 
Ökosysteme und der Renaturierung ermöglichen 
– auch zusammen mit zivilgesellschaftlichen und 
kommunalen Akteuren.
Umwelt schützen
Die zunehmende Verschmutzung und Vermüllung 
ist neben der Klima- und Biodiversitätskrise die 
dritte große Herausforderung für den Schutz unse-
rer natürlichen Lebensgrundlagen. Sie belastet die 
Ökosysteme und unsere Gesundheit. Eine zentrale 
Rolle spielt dabei Umweltbelastung durch Chemi-
kalien und Plastikmüll. Wir wollen dafür sorgen, 
dass auch hier die planetaren Grenzen eingehalten 
werden. Besonders vordringlich ist es, Stoffe in 
den Blick zu nehmen, die Mensch und Ökosyste-
me dauerhaft schädigen. Dazu zählen sogenannte 
Ewigkeitschemikalien wie per- und polyfluorierte 
Chemikalien (PFAS). Diese werden seit Jahrzehnten 
zum Beispiel in der Herstellung von Halbleitern, 
Medizinprodukten, Textilien oder Kältemitteln viel-
fältig verwendet. Überall dort, wo sie gut ersetzt 
werden können und insbesondere in verbraucher-
nahen Produkten, wollen wir aus ihrer Verwendung 
rasch aussteigen. Gleichzeitig brauchen wir einen 
differenzierten Regulierungsrahmen, um die Ent-
wicklung von Alternativen zu verstärken und den 
Produktionshochlauf wichtiger Zukunftstechnolo-
gien wie Elektrolyseuren oder elektrischer Antriebe 
nicht zu gefährden. Unter anderem durch sachge-
rechte Übergangsfristen wollen wir die Produktion 
von wichtigen Zukunftstechnologien weiterhin 
sicherstellen, aber zugleich durch eine Forschungs-
offensive den Ersatz von PFAS auch in diesen 
Bereichen beschleunigen sowie die Forschung und 
Entwicklung giftfreier Produktionsmethoden stär-
ken. Dabei orientieren wir uns am neuesten Stand 
der wissenschaftlichen Erkenntnisse.
Wir setzen uns zudem für eine Chemikalienstrate-
gie ein, die Nachhaltigkeitsanforderungen wirklich 
umsetzt, vor allem bei Spielzeug-, Lebensmittelkon-
taktmaterialien und Kosmetik. Wir wollen deshalb 
bei der Reform des europäischen Instruments für 
die Sicherheit von Chemikalien (REACH-Regelung) 
schneller vorankommen. Wir setzen uns für die 
Verwendung eines umfassenderen Ansatzes zur Ri-
sikobewertung ein, der verschiedene Dimensionen 
der Wirkung von Chemikalien, schnellere Verfahren 
und bessere Sanktionsmöglichkeiten berücksich-
tigt. Außerdem braucht es wirksame Strategien, 
die umweltschädlichen Auswirkungen von Chemi-
kalien gemäß dem Weltnaturabkommen bis 2030 
zu halbieren. Um wichtige Umweltgüter besser zu 
schützen, wollen wir die Umwelthaftungsrichtlinie 
verbessern und das Verursacherprinzip umsetzen.
Wir setzen uns in der EU für ambitionierte inter-
nationale Abkommen und Kooperationen ein, um 
globale Verschmutzung und umweltbelastende 
Praktiken einzudämmen. Unser Ziel ist es, im Rah-
men der Kreislaufwirtschaft auch ein internatio-
nales Chemikalienrecht zu etablieren, das Risiken 
nach dem Vorsorgeprinzip berücksichtigt und die 
Produktion von nachweislich schädlichen Substan-
zen reguliert. Den Export von in der EU verbotenen 
Pestiziden in andere Länder lehnen wir ab. Vor al-
lem aber wollen wir unsere Chemie nachhaltig und 
damit zukunftstauglich aufstellen. Deshalb setzen 
wir uns für ein neues Investitionsprogramm für 
sichere und nachhaltige Chemikalien „made in EU“ 
(EU Sustainable Chemistry Act) zur Förderung des 
Markthochlaufs von Green Chemistry ein. Dies ist 
ein Teil unseres Programms für eine klimagerechte 
Industriepolitik.
Sauberes Wasser für alle
Mit der fortschreitenden Klimakrise nehmen auch 
in Europa extreme Dürren und Starkregenereig-
nisse deutlich zu. Bilanziell hat etwa Deutschland 
in den vergangenen 20 Jahren 20 Prozent seiner 
Wasservorräte verloren. Regional hat das zum Teil 
katastrophale Folgen. Wir brauchen deshalb eine 
europäische Wasserstrategie, die Extreme abpuffert, 
sauberes Trinkwasser für alle sichert sowie den 
Bedarf in der Landwirtschaft und in den natürlichen 
Lebensräumen deckt. Wir brauchen Landschaften, 
Dörfer und Städte, die Wasser im Boden speichern, 
um uns durch die heißen und trockenen Sommer 
zu bringen. Sauberes Wasser für alle ist ein Grund-
recht. Wir verringern den Wasserverbrauch durch 
die Förderung klimaangepasster Landbewirtschaf-
tung, schützen Feuchtgebiete, renaturieren Gewäs-
ser, wiedervernässen die Moore und wollen immer 
mehr Flüsse wieder frei fließen lassen. Sauberes 
Wasser erhalten wir auch, indem wir die Schad-
stofflast im Wasser etwa durch Quecksilber oder 
PFAS reduzieren und das Verursacherprinzip bei 
den Einträgen von Schadstoffen und bei der Ab-
wasserreinigung weiter stärken. Neben dem Gesetz 
zur Wiederherstellung der Natur müssen auch die 
Ziele der Wasserrahmenrichtlinie noch im laufen-
den Jahrzehnt umgesetzt werden, um europaweit 
eine gute Qualität der Flüsse und Seen zu erreichen 
sowie die Übernutzung von Grundwasser und die 
dadurch drohende Schädigung von Feuchtgebieten 
und Flüssen zu verhindern.
Um die Folgen der Klimakrise stemmen zu können, 
wollen wir die Finanzmittel für die Klimaanpas-
sungsstrategie der EU aufstocken, inklusive eines 
europäischen Hitzeaktionsplans für sektorübergrei-
fende Maßnahmen, von Warnstufen bis zu infra-
strukturellen Anpassungen. Der Ausbau des euro-
päischen Katastrophenschutzes ist notwendig, um 
die zunehmenden Extremereignisse zu bewältigen.
Wir setzen uns ein für den Umbau hin zu einer 
klimaresilienten Wasserinfrastruktur und einem 
naturverträglichen Hochwasserschutz. Das Risiko 
von Überflutungen durch Starkregenereignisse 
reduzieren wir, indem wir Bächen und Flüssen wie-
der mehr Raum geben, durch eine Entsiegelungs-
offensive sowie mehr Regenwasserspeicher. In den 
ländlichen Regionen unterstützen wir die Land-
wirtschaft bei der Schaffung eigener Wasservorräte 
durch die Entwicklung von Schwammlandschaf-
ten, in denen Wasser als Reserve für Dürrezeiten, 
zur Auffüllung des Grundwassers und für weitere 
Nutzungen wie Paludikultur, Fischzucht und als 
Freizeitgewässer angestaut wird. In den Städten 
helfen Grünflächen, Bäume und Hausbegrünungen. 
Der Umbau zur Schwammstadt bietet gleichzeitig 
Kühlung, verbessert die Luftqualität und steigert 
die Biodiversität. So bereiten wir unsere Städte 
besser auf die Folgen der Klimakrise vor.
Wir brauchen europaweite Kooperationen, klare 
Grenzwerte und Regeln, die dafür sorgen, dass 
länderübergreifende Wasserkrisen wie an der Oder 
zukünftig verhindert werden. Wir verschreiben uns 
dem Ziel, 25.000 Kilometer in der EU in frei flie-
ßende Flüsse zu renaturieren – wie in der EU-Bio-
diversitätsstrategie vorgesehen. Den geplanten 
Oderausbau zu Verkehrszwecken wollen wir in Zu-
sammenarbeit mit den Anrainerstaaten verhindern, 
weil dieser einen der letzten naturnahen und frei-
fließenden Flüsse Europas gefährdet. Wir setzen 
uns für einen verbindlichen Vorrang für Trinkwas-
ser gegenüber gewerblicher oder landwirtschaft-
licher Nutzung ein. Wasser gehört allen Menschen 
und ist kein Spekulationsobjekt. Daher lehnen wir 
die Privatisierung der Wasserversorgung ab.
Die sparsame Nutzung und die Speicherung von 
Wasser in der Landschaft werden wir in den Mittel-
punkt stellen und durch Regeln und Anreize stär-
ken, ob im Ackerbau durch trockenheitstolerante 
Kulturen oder Humusaufbau, im Gemüsebau durch 
Tröpfchenbewässerung, im Wald durch naturnahen, 
laubholzorientierten Mischwald oder in Gewerbe 
und Industrie durch sparsamere Prozesse, geschlos-
sene Wasserkreisläufe, beschränkte Wasserent-
nahme, Kaskadennutzung und Wiederaufbereitung. 
Hier setzen wir verstärkt auf Kooperation inner-
halb Europas und mit den Mittelmeeranrainern. 
Denn die Erfahrungen in den trockenen Gebieten 
des Südens werden in den anderen Teilen Europas 
dringend gebraucht.
Tiere schützen
Wir ergreifen auch für Tiere konsequent Partei. Die 
Gesellschaft hat eine besondere Verantwortung für 
Tiere in menschlicher Obhut. Wir wollen, dass die 
EU alle Tiere durch konsequente und ambitionierte 
Gesetzgebung sowie die Durchsetzung bestehen-
der Regelungen schützt. Denn Europäer*innen 
wollen Tierschutz: Sechs der zehn erfolgreichen 
Bürgerinitiativen in der EU setzen sich dafür ein. 
Wir folgen diesem Wunsch und machen uns für 
Tierschutz als EU-Gemeinschaftsziel, eine explizite 
politische Tierschutzzuständigkeit in der EU-Kom-
mission und EU-Fördergelder für Tierschutz stark. 
Wir fordern die Umsetzung der Initiative „Fur Free 
Europe“, um die Pelztierzucht und den Handel mit 
Zuchtpelzprodukten auf dem europäischen Markt 
zu verbieten.
Wir setzen uns darauf aufbauend für eine konse-
quente Umsetzung des EU-Aktionsplans zur Be-
kämpfung des illegalen Artenhandels ein. Inter-
nationale Artenschutzabkommen, insbesondere 
CITES und alle seine Anhänge, sind konsequent 
in der EU umzusetzen. Den kommerziellen Wild-
tierhandel wollen wir effektiv unterbinden. Dabei 
sollen gezielte Forschungs- und Artenschutzpro-
gramme wissenschaftlicher Einrichtungen und 
sachkundiger Personen zu nicht kommerziellen 
Zwecken hauptsächlich mit dem Ziel der Auswilde-
rung ermöglicht und die Haltung der Tiere ver-
bessert werden. Der Import und Handel von illegal 
aus dem Herkunftsland exportierten Exemplaren 
soll unter Strafe gestellt werden. Wir sind für ein 
Einfuhrverbot von Jagdtrophäen von Tierarten, die 
durch das Washingtoner Artenschutzübereinkom-
men und die EU-Artenschutzverordnung geschützt 
sind, wie bereits vom EU-Parlament gefordert. Tier-
heime wollen wir unter anderem entlasten durch 
die Kennzeichnung und Registrierung von Hunden 
und Katzen sowie eine Positivliste für den Handel 
und die Haltung von Exoten. In Handelsabkommen 
setzen wir uns für hohe Tierschutzstandards ein. 
Den Import von tierischen Produkten, bei denen 
Bedingungen nach EU-Tierschutzstandard nicht 
nachgewiesen wurden, wollen wir beenden. Wir 
wollen Tierschutz zu einem Ziel der nachhaltigen 
Entwicklung machen.
EU und Mitgliedsländer sollen konkrete Ausstiegs-
pläne aus Tierversuchen erstellen, die die Expe-
rimente an Tieren für Kosmetik konsequent, für 
Chemikalienprüfungen und Medizinprodukte wo 
immer möglich beenden. Für Arzneimittelentwick-
lung und Grundlagenforschung soll die Anzahl der 
Tierversuche reduziert werden. Tierversuchsfreie 
Bildungs- und Ausbildungsinitiativen sollen ge-
fördert werden. Die Entwicklung, Anerkennung und 
breite Anwendung von tierfreien Methoden in der 
Praxis wollen wir verstärken und beschleunigen. 
Sie sollen nach Anerkennung unverzüglich in Test-
richtlinien aufgenommen werden und an die Stelle 
von Tierversuchen treten. Dort, wo noch nicht voll-
ständig auf Tierversuche verzichtet werden kann, 
müssen sie für die Tiere so schonend wie möglich 
umgesetzt werden. Die in der EU geltenden Stan-
dards sollen auch für Importe aus anderen Teilen 
der Welt gelten.
10. Eine starke 
Landwirtschaft
Gemeinsame Agrarpolitik neu aufstellen
Landwirt*innen versorgen uns in Europa mit einer 
Vielfalt an wertvollen Lebensmitteln. Gleichzeitig 
prägt die Landwirtschaft unsere Kulturlandschaf-
ten, die Felder, Wiesen und Weinberge, die Europa 
auszeichnen. Wir wollen eine Landwirtschaft stär-
ken, die im Einklang mit der Natur wirtschaftet, im 
Dienste aller Menschen, der Produzent*innen wie 
der Verbraucher*innen.
Deshalb streben wir eine grundsätzliche Reform 
der EU-Agrarpolitik an, bei der konsequent Leis-
tungen für das Gemeinwohl – insbesondere Maß-
nahmen für Klima, Wasser, Boden, Biodiversität, 
Gesundheit und Tierschutz – honoriert werden 
und nicht das Eigentum an Fläche. Dafür bedarf 
es eindeutiger Regelungen und Anreize für die 
Reduzierung von Pestizidanwendung, Düngung 
und Viehbesatz sowie für Fruchtfolgen, den Anbau 
von Eiweißpflanzen und extensive Grünlandwirt-
schaft. Die Förderungen sollen bürokratiearm sein, 
Planungssicherheit ermöglichen, nachhaltig wirken 
und unmittelbar bei den vor Ort arbeitenden 
Landwirt*innen – gerade auch kleineren Betrieben 
– ankommen. Ein guter Ansatz sind Stufen- und 
Punktesysteme, die eine klare Ausrichtung auf 
das Gemeinwohl, ökologische Maßnahmen sowie 
regenerative Systeme wie zum Beispiel Agroforst-
systeme haben, mehrjährige Maßnahmen fördern 
und Betriebe als System betrachten. Tierschutzför-
derung soll verpflichtend von den Mitgliedstaaten 
in ihren Strategieplänen angeboten werden. Wir 
wollen zusätzliche Anreize für extensive Weide-
haltung schaffen. Ein sich weiter entwickelnder 
ökologischer Landbau soll das Leitbild der europäi-
schen Agrarpolitik werden. Wir fordern eine klare 
Ausrichtung an den Zielen der „Farm to Fork“-Stra-
tegie und des NRL.
Bei der Förderung ländlicher Räume wollen wir 
neben der notwendigen Infrastruktur für ein gutes 
Leben und gesellschaftlichen Zusammenhalt den 
Fokus auf den (Wieder-)Aufbau einer dezentralen 
handwerklichen Lebensmittelverarbeitung, re-
gionale Wertschöpfungsketten sowie die Diversi-
fizierung landwirtschaftlicher Betriebe und die 
Stärkung von Erzeugergemeinschaften legen. Auch 
im Energiebereich gibt es noch neue Potenziale 
für mehr Wertschöpfung – zum Beispiel durch 
Agri-Photovoltaik oder indem landwirtschaftliche 
Maschinen als Stromspeicher in der Energiewende 
genutzt werden.
Angesichts der großen ökologischen Herausfor-
derungen in der Landwirtschaft sind wir auch auf 
weitere Innovation angewiesen. Die Digitalisierung 
kann helfen, die Landwirtschaft nachhaltiger zu ge-
stalten. Beispielsweise durch GPS-gesteuerte Hack-
geräte oder bei der Düngung. So können Dünge-
mittel und Pestizide eingespart werden. Wir wollen 
dabei die Rechte der Landwirt*innen schützen, 
wenn es um die von ihnen erhobenen Daten und 
um den Zugang zu der Software ihrer Maschinen 
geht („right to repair“).
Die EU-Agrarpolitik können wir damit so gestal-
ten, dass sie allen in der Landwirtschaft tätigen 
Frauen und Männern, insbesondere auch Quer-
einsteiger*innen und Existenzgründer*innen, eine 
Perspektive bietet, denn jeder Hof zählt. Indem wir 
regionale Wertschöpfungsketten vom Bauernhof 
bis zum Teller – auch digital durch Produktpässe 
und Lieferkettenmonitoring – und das Lebens-
mittelhandwerk stärken, verbessern wir ihre wirt-
schaftlichen Rahmenbedingungen. Damit fördern 
wir auch lokale Vertriebswege für Lebensmittel.
Landwirt*innen müssen gegenüber den Verarbei-
tern und dem Einzelhandel in der Wertschöpfungs-
kette gestärkt werden. Insbesondere der Einzel-
handel kann und muss einen höheren Beitrag zur 
Stabilisierung der Erlöse für die Produzent*innen 
und der Preise für die Verbraucher*innen leisten. 
Wir setzen uns deshalb für europaweite Regelun-
gen ein, um Preisdumping im Lebensmittelbereich 
zu beenden.
Gute Lebensmittel für alle
Essen ist ein zentraler Teil unserer Kultur und indi-
viduellen Identität. Ernährung ist maßgeblich für 
unsere Gesundheit und unsere Lebensqualität. Wir 
wollen eine gute Ernährung für alle ermöglichen. 
Das ist auch ein Beitrag zur Stärkung regionaler 
Wirtschaftsräume, denn die Herstellung und Ver-
arbeitung von Lebensmitteln vor Ort schafft Wohl-
stand und regionale Identität.
Jede und jeder soll selbst und gut entscheiden 
können, was auf den Teller kommt. Die EU kann 
die Entscheidungsfreiheit von Verbraucher*innen 
schützen, indem sie für verlässliche Informationen 
über Herkunft und Inhalt von Lebensmitteln sorgt. 
Wir setzen uns daher ein für europaweite verbindli-
che Labels, um nachhaltige, regionale und pflanzli-
che Ernährung zu unterstützen. Eine verpflichtende 
Kennzeichnung zur Haltung der Tiere wollen wir 
im europäischen Binnenmarkt einführen. Dagegen 
soll irreführenden Praktiken mit privaten Labels, 
die etwa für angeblich klimaneutrale Produkte 
werben, im Rahmen der EU-Green-Claims-Verord-
nung ein Riegel vorgeschoben werden.
Mit einem EU-weiten Rahmen für nachhaltige Er-
nährungssysteme stellen wir die Zeichen auf Nach-
haltigkeit. Wir wollen etwa durch Änderungen des 
Vergaberechts Anreize setzen für eine bessere Er-
nährung in der Gemeinschaftsverpflegung, von Kita 
bis Krankenhaus. Wir wollen ein Umfeld schaffen, 
in dem es leicht ist, sich gesund und nachhaltig – 
nach dem Vorbild des Planetary-Health-Ansatzes 
– zu ernähren. Wir wollen, dass Nahrungsmittel frei 
von chemischen Rückständen wie Pestiziden und 
hormonwirksamen Stoffen sind. Mit kontinuierlich 
steigenden Bioanteilen aus regionaler Erzeugung 
in der Gemeinschaftsverpflegung werden verläss-
liche Absatzmärkte für den Ökolandbau ausgebaut. 
So schaffen wir eine nachhaltige und gesunde Er-
nährung für alle, besonders für Kinder.
Das Angebot pflanzlicher Produkte wollen wir 
vergrößern, leichter zugänglich machen und die 
ernährungsbezogenen EU-Förderprogramme 
klimagerecht umstellen. Das ist auch wichtig zum 
Erreichen der Klima- und Artenschutzziele. Des-
halb verbessern wir die Rahmenbedingungen für 
pflanzliche Lebensmittel unter anderem durch die 
Förderung von Forschung und Markteinführung. 
Um zukünftigen Krisen besser begegnen zu können, 
braucht die EU eine Eiweißstrategie mit effizienten 
Zulassungsverfahren, die den Selbstversorgungs-
grad bei Gemüse, Nüssen und pflanzlichen sowie 
alternativen Proteinen erhöht. Die Erforschung und 
Entwicklung von modernen Fermentationsverfah-
ren und Zellkultivierung unterstützen wir in neuem 
Maße zur Entwicklung nachhaltiger Lebensmittel 
und für den Wirtschafts- und Innovationsstandort 
Europa.
Wir befürworten eine Landwirtschaft, die ressour-
censchonend und naturverträglich arbeitet und 
sich am Leitbild der ökologischen Landwirtschaft 
mit ihren Prinzipien Tiergerechtigkeit, Gentechnik-
freiheit und Freiheit von synthetischen Pestiziden 
orientiert.
Wie bei jeder Technologie muss der politische 
Kompass zum Umgang mit alten wie neuen gen-
technischen Verfahren einerseits die Freiheit der 
Forschung gewährleisten und andererseits bei der 
Anwendung Gefahren für Mensch und Umwelt aus-
schließen. Auch neue gentechnische Verfahren in 
der Landwirtschaft sollen hinsichtlich ihrer Chan-
cen, Risiken und Folgen erforscht werden. Für eine 
nachhaltige und transparente Landwirtschaft ist 
es unabdingbar, dass Betriebe, die gentechnikfrei 
wirtschaften wollen, dies sicher tun können. Es gilt, 
an einem strengen Zulassungsverfahren und am 
europäisch verankerten Vorsorgeprinzip festzuhal-
ten. Dazu bleiben Risikoprüfungen auf umfassen-
der wissenschaftlicher Basis und eine Regulierung 
nötig, die unkontrollierbare Verbreitung ausschlie-
ßen und über eine verbindliche Kennzeichnung die 
gentechnikfreie Produktion und die Wahlfreiheit 
der Verbraucher*innen schützen. Patente auf Pflan-
zen und Tiere lehnen wir ab. Damit sichern wir die 
Zukunft besonders kleiner und mittelständischer 
Landwirtschafts- und Zuchtbetriebe.
Lebensmittel gehören auf den Teller und nicht in 
den Tank oder gar in den Müll. Wir setzen uns des-
halb für rechtsverbindliche Maßnahmen ein, um die 
Lebensmittelverschwendung bis 2030 zu halbieren, 
einschließlich der Neubewertung von Aussortie-
rungsmerkmalen und Supermarktnormen sowie der 
Einführung von Verzehr- statt Mindesthaltbarkeits-
daten, um verbindlichere Angaben für die sichere 
Verzehrbarkeit von Lebensmitteln zu liefern.
Landwirtschaft ökologisch gestalten
Europas Landwirtschaft muss nachhaltiger wirt-
schaften, um die Ernährung der Zukunft zu sichern. 
In Zeiten der Klimakrise, von Dürren, Bränden, 
Stürmen und Starkregen rücken widerstandsfähige 
Anbausysteme in den Mittelpunkt aller landwirt-
schaftspolitischen Maßnahmen. Dazu gehört es, die 
Bodenfruchtbarkeit und -gesundheit zu verbessern, 
mehr CO₂ zu binden als auszustoßen, eine größere 
Vielfalt an Kulturen und Sorten auf den Äckern 
anzubauen und den Einsatz von Pestiziden und 
chemisch-synthetischen Düngemitteln so stark wie 
möglich einzuschränken. Wir orientieren uns an 
den Kriterien der Regionalität, Kreislaufwirtschaft 
und Agrarökologie sowie dem Leitbild ökologische 
Landwirtschaft. Unser Ziel ist es, bis 2030 einen 
Anteil von 25 Prozent ökologischer Landwirt-
schaft zu erreichen und diesen Anteil bis 2035 
und darüber hinaus weiter zu erhöhen. Ökologisch 
wirtschaftende Betriebe erzielen in Deutschland 
ein höheres Einkommen pro Person als konventio-
nelle Betriebe. Das zeigt, dass es sich schon jetzt 
finanziell lohnt, in eine regionale und nachhaltige 
Wirtschaftsweise zu investieren. Wir wollen die 
Rahmenbedingungen dafür stärken.
Dazu gehört auch die Forschungs- und Förderpoli-
tik der EU. Es braucht mindestens 30 Prozent der 
Mittel, die für die landwirtschaftliche Forschung 
und die ländliche Entwicklung ausgegeben wer-
den, für die Weiterentwicklung und Förderung der 
Ökologisierung der Landwirtschaft und innovativer 
Konzepte für die Bio-Wertschöpfungskette, eben-
so wie für ökologische Züchtungsforschung. Das 
EU-Bio-Siegel und seine Anwendung wollen wir 
verbessern – etwa bei der Tierhaltung. Ökobetriebe 
sollen keine Doppelnachweise mehr führen müs-
sen, sondern aufgrund ihrer Umweltleistungen als 
„green per definition“ gelten.
Für eine nachhaltige und transparente Landwirt-
schaft ist es unabdingbar, dass Betriebe, die gen-
technikfrei wirtschaften wollen, dies sicher tun 
können. Die EU soll garantieren, dass alle wissen, 
was bei ihnen auf den Teller kommt und wo es 
hergestellt wurde. Transparenz und Wahlfreiheit 
müssen besonders bei gentechnisch veränderten 
Futter- und Lebensmitteln sichergestellt werden. 
Patente auf Pflanzen lehnen wir ab, egal ob diese 
ihren Ursprung in konventioneller Züchtung oder 
in gentechnischen Verfahren haben. 
Der starke Einsatz von Pestiziden belastet unsere 
Natur auf vielfache Weise. Die bisher verabschie-
deten europäischen Pläne zur Schadstoffreduktion 
aber werden noch nicht ausreichend umgesetzt. 
Das wollen wir ändern und dafür sorgen, dass die 
Ziele und Zulassungsverfahren der EU auf wissen-
schaftlicher Basis überarbeitet werden. Die Mit-
gliedstaaten wollen wir zu weiteren wirksamen 
Maßnahmen verpflichten, etwa einer Pestizid-
abgabe. Trotz des Rückschlags der Zulassungsver-
längerung von Glyphosat durch die Europäische 
Kommission kämpfen wir weiter für ein schnellst-
mögliches Glyphosatverbot in der EU.
Wir schließen Rechtslücken, die bisher zum Bei-
spiel den Einsatz von fruchtbarkeitsschädigenden 
Chemikalien in Dünger oder von Mikroplastik in 
Pestiziden erlauben. Bei den Genehmigungsver-
fahren für Pestizide müssen die entscheidenden 
Behörden unabhängiger von den antragstellenden 
Herstellern und ihren Angaben werden. Die Her-
steller dürfen sich nicht länger aussuchen können, 
in welchem Mitgliedstaat die Behörden ihre An-
träge prüfen. Außerdem müssen für weitere gefähr-
dete Tiergruppen Risikoabschätzungen entwickelt 
und berücksichtigt werden. Um Zeit und Kapazi-
täten zu gewinnen, beschleunigen wir die Geneh-
migungsverfahren von Stoffen, bei denen früh klar 
ist, dass sie aufgrund von Ausschlusskriterien nicht 
genehmigungsfähig sind. Zudem setzen wir uns 
für die konsequente Umsetzung des Verursacher-
prinzips ein, sodass Unternehmen, die Pestizide in 
den Verkehr bringen, für entstandene Schäden, zum 
Beispiel im Grundwasser oder in der Biolandwirt-
schaft, haften.
Mit Nachhaltigkeit Ernährung sichern
Die Landwirtschaft leidet besonders unter der 
Klimakrise mit langen Dürren und plötzlichem 
Starkregen. Wenn wir die Überdüngung beenden, 
den Einsatz von fossilen Düngern zurückfahren 
und die Böden wieder zu Senken von CO₂ machen, 
ist die Landwirtschaft ein zentraler Teil des natür-
lichen Klimaschutzes. Deshalb setzen wir uns für 
die Wiedervernässung von Moorböden, den Aufbau 
von Humus in Ackerböden und den Aufbau von 
Holzmasse in Agroforstsystemen ein – mit stabilen 
Einkommensperspektiven für Landwirt*innen. So 
kann die Landwirtschaft ihren nötigen Beitrag zum 
Klimaschutz und zur Klimaanpassung leisten.
Die Wiedervernässung der Moore geht nur mit den 
Landwirt*innen zusammen. Uns ist wichtig, dass 
die Wertschöpfung in den Moorregionen erhalten 
bleibt. Deswegen unterstützen wir Landwirt*innen 
bei der Bewirtschaftung von wiedervernässten 
Moorflächen (Paludikultur) und fördern auch die 
Produktion von Rohstoffen für klimafreundliche 
Bau- und Dämmstoffe sowie für die Erdenindustrie 
und den Aufbau neuer Wertschöpfungsketten in 
ländlichen Räumen. Wir wollen die Nutzung von 
wiedervernässten Moorböden im Rahmen der GAP 
fördern und klimaschädliche Subventionen ab-
bauen. Moore sind echte Klimaschützer, da hier 
deutlich mehr Kohlenstoff gespeichert wird als im 
Ackerboden.
Die Weidewirtschaft mit Mutterkuhhaltung stellt 
eine der tierfreundlichsten Haltungsformen dar 
und leistet einen Beitrag zum Artenschutz. Auch 
deshalb wollen wir sie stärker unterstützen.
Agroforstsysteme, bei denen landwirtschaftlich 
beackerte oder beweidete Flächen mit Baum- und 
Strauchbestand kombiniert werden, sind sowohl 
mit ökologischer als auch mit konventioneller 
Landwirtschaft realisierbar. Sie haben eine wich-
tige Bedeutung für den Klimaschutz, die Boden-
fruchtbarkeit, den Wasserhaushalt und die Biodi-
versität und damit auf die Entwicklung resilienter 
Ökosysteme. Durch die Diversifizierung von Be-
triebszweigen entsteht eine größere Einkommens-
sicherheit für Landwirt*innen. Damit die vielen 
positiven Effekte realisiert werden können, wollen 
wir Hemmnisse abbauen, ihre Erforschung und 
eine breitere Anwendung in der Praxis fördern und 
weiterentwickeln.
Die europäischen Meere und ihre Fischbestände 
sind in einem schlechten Zustand. Wir werden des-
halb die Meeresumwelt besser schützen, um auch 
den Fischbeständen und unseren Fischer*innen 
eine nachhaltige Perspektive zu geben. Deshalb 
unterstützen wir den Aktionsplan der Kommission 
zur Erhaltung der Fischereiressourcen und zum 
Schutz der Meeresökosysteme und setzen uns für 
eine schnellere und vollständige Umsetzung der 
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie ein. Auch bei der 
Nutzung der Meere müssen die planetaren Gren-
zen eingehalten werden. Wir fördern Alternativen 
zur Stellnetz- und Schleppnetzfischerei und gehen 
gegen umweltschädliche Fangmethoden sowie die 
überhöhten Einträge von Düngemitteln und Schad-
stoffen vor.
Tiere gut halten
Wir wollen Tierhaltung so gestalten, dass sie Tiere 
als Lebewesen in ihren Bedürfnissen respektiert 
und nachhaltig erzeugte, wertvolle Lebensmittel 
liefern kann. Ziel ist, schnellstmöglich eine flächen-
gebundene Tierhaltung zu erreichen. Dabei unter-
stützen wir die landwirtschaftlichen Betriebe. Eine 
naturgemäße Weidehaltung sehen wir als integra-
len Bestandteil unserer vielfältigen Landschaften. 
Die industrielle Tierhaltung dagegen schafft großes 
Tierleid und gefährdet essenzielle Lebensgrundla-
gen und die Gesundheit der Menschen: Zoonotische 
Erreger, multiresistente Keime, Trinkwasserver-
schmutzung, Lebensraumzerstörung, Artenverlust, 
Lebensmittelverschwendung in der Tiermast und 
zu hohe Klimagasemissionen – wenn wir Tieren 
schaden, schaden wir uns letztlich selbst.
Die Anzahl der Tiere, die wir in der europäischen 
Landwirtschaft halten, muss sich zukünftig am Pa-
riser Klimaschutzabkommen orientieren. Deshalb 
wollen wir weniger Tiere halten, ihre Haltungs-
bedingungen deutlich verbessern und die Züch-
tung stärker auf Tiergesundheit ausrichten. Daher 
setzen wir uns für die Etablierung, Verbesserung 
und bessere Kontrolle einheitlicher europaweiter 
Tierschutzstandards bei Zucht, Haltung, Transport, 
Tötung und Handel ein. Das umfasst das Ende von 
Käfig- und Kastenhaltung sowie von fehlenden 
Brandschutzvorkehrungen. Entsprechend soll die 
Förderkulisse auf eine flächengebundene Tier-
haltung ausgerichtet sowie weide- und grünland-
gebundene Haltung besonders unterstützt werden. 
Ziel ist es, dass die Tiere erheblich mehr Platz 
sowie ganzjährig Außenzugang erhalten und nicht 
mehr auf Vollspaltenböden stehen müssen. Wir 
brauchen eine deutliche Reduzierung von Lebend-
tiertransporten, eine Begrenzung der Langstre-
ckentransporte auf maximal acht Stunden und ein 
Ende von Tiertransporten in Drittstaaten außerhalb 
des Schengen-Raums. Das stärkt auch die lokale 
Verarbeitung. Bei der Schlachtung fordern wir eine 
bessere Kontrolle und setzen uns für bessere, ver-
bindliche Betäubungsmethoden auch für Fische, 
Krebse, Hummer und Tintenfische ein. Zudem 
wollen wir die Schlachtung im Herkunftsbetrieb er-
möglichen, wenn ein Befähigungsnachweis vorliegt 
und ein Tierarzt bzw. eine Tierärztin anwesend ist. 
Die Tötung von Küken gehört EU-weit verboten.
Die Gesundheit von Mensch und Tier ist durch den 
übermäßigen Antibiotikaeinsatz in der landwirt-
schaftlichen Tierhaltung massiv bedroht. Derzeit 
werden mehr Antibiotika an gesunde Tiere als an 
kranke Menschen verabreicht. Den Antibiotikaein-
satz wollen wir drastisch reduzieren, um die Ent-
stehung multiresistenter Keime zu vermeiden, die 
eine der größten gesundheitlichen Bedrohungen 
auch für den Menschen darstellen. Dafür braucht 
es eine Umstellung auf bessere Haltungsformen, 
eine Steigerung der Tiergesundheit, die Einschrän-
kung der Gruppenbehandlung und vorrangige 
Behandlung kranker Einzeltiere. Reserveantibiotika 
sollen der Humanmedizin vorbehalten sein. In der 
Tierzucht wollen wir die künstliche Stimulierung 
durch Hormone aus Pferdeblut beenden.
Was Gerechtigkeit schützt
Inflation mit steigenden Lebenshaltungskosten, 
Pandemie, Krieg und zunehmende Wetterextreme 
haben viele Menschen in ganz Europa vor große 
Herausforderungen gestellt. Viele mussten wegen 
der Preissteigerungen schmerzhafte Einschnitte 
hinnehmen. Für viele Selbstständige und kleine 
Betriebe ist die Existenzgrundlage weggebrochen. 
Und bis weit in die Mitte der Gesellschaft hinein 
sorgen in die Höhe schnellende Lebenshaltungs-
kosten für akute, bisweilen gar existenzielle Nöte.
Zugleich hat die Krisenbewältigung der letzten 
Jahre gezeigt, was alles möglich ist, wenn wir zu-
sammenstehen – in Deutschland und Europa.
Menschen sehnen sich in diesen Zeiten der Krise 
nach Stabilität und Zusammenhalt. Europa bietet 
darauf die Antwort. Die europäische Einigung hat 
den Lebensstandard von Millionen von Menschen 
angehoben und mehr soziale Sicherheit gebracht. 
Wir sind überzeugt: Die Menschen in Europa müs-
sen sich gerade in Krisenzeiten auf einen starken 
Sozialstaat verlassen können, der wirksam vor 
Armut und sozialer Ausgrenzung schützt.
Die EU kann einen Schutzraum bieten, der die 
sozialen Rechte grenzüberschreitend und für die 
gesamte Breite der Gesellschaft sichert. Die EU 
kann zugleich für die wirtschaftlichen Rahmen-
bedingungen sorgen, die gerechten Wohlstand 
ermöglichen. Ein Wohlstand, der insbesondere bei 
denen ankommen muss, die ihn erarbeiten – ein 
Wohlstand für die Vielen. Indem wir europaweit 
die Infrastruktur für klimaneutrales Wirtschaften 
bauen, erzeugen wir Wertschöpfung, erhalten und 
schaffen gute Jobs für Millionen von Menschen: 
Wirtschaftliche und soziale Infrastruktur gehen 
Hand in Hand und bedingen einander.
Das starke und gerechte Europa, das wir gestalten 
wollen, zielt im Kern auf den Schutz jeder und 
jedes Einzelnen, auf den Respekt vor der Leistung 
aller. Es schützt die Rechte der Arbeitnehmer*in-
nen gegen Ausbeutung. Es achtet die Würde von 
Rentner*innen und Erwerbslosen. Es reduziert Un-
gleichheit. Es sichert den Anspruch der Bürger*in-
nen auf wirksame Medikamente und den Zugang 
zu hochwertiger und inklusiver Gesundheitsversor-
gung. Es sorgt dafür, dass Verbraucher*innen ihre 
Ansprüche durchsetzen können. Es trägt dazu bei, 
dass Familien und alte Menschen besser abgesi-
chert sind, Kinder eine gute Zukunft haben und äl-
tere Menschen aktiv an der Gesellschaft teilhaben. 
Es ermöglicht jungen Menschen, neue Erfahrungen 
zu machen.
Europa ist mehr als ein Wirtschaftsraum. Die 
Europäische ist auch eine soziale Union, die sich 
dem sozialen Fortschritt verschrieben hat. Das Ver-
sprechen von einem Leben in Würde und Freiheit, 
von guten Arbeits- und Lebensbedingungen, von 
gleichen Chancen und einem Auskommen ohne 
Armut, Ausgrenzung oder Diskriminierung zeichnet 
Europa aus – ein Gerechtigkeitsversprechen an die 
Breite der Gesellschaft.
Wir setzen uns dafür ein, dass dieses Versprechen 
nun auch überall eingelöst wird. Dafür wollen wir 
die soziale Dimension der EU weiter stärken. Wir 
wollen die Bedingungen dafür verbessern, dass 
alle Europäer*innen noch einfacher und sicherer 
überall in der Union leben und arbeiten können. So 
wird soziale Sicherheit zu einem Mehr an Freiheit.
Dazu wollen wir ein Europa, das verbindliche Stan-
dards setzt – für faire Löhne und starke Gewerk-
schaften, gegen Willkür und Ausbeutung. Davon 
profitieren letztlich alle in der EU, egal ob in wohl-
habenden oder ärmeren Regionen. So ergänzt die 
soziale Infrastruktur die wirtschaftliche; so erfüllen 
wir den europäischen Anspruch an eine Infrastruk-
turunion für alle; so schaffen wir Zusammenhalt 
über den ganzen Kontinent hinweg. Denn klare 
Mindeststandards beugen einem Wettlauf nach 
unten bei der sozialen Sicherung wirksam vor.
Wir stehen für ein starkes soziales Europa, das die 
Menschen vor Krisen schützt und vor Ort einen 
echten Unterschied macht. Wenn wir über die euro-
päische Souveränität sprechen, dann geht es uns 
auch um die Ausgestaltung und die Verteidigung 
eines europäischen Sozialmodells, das sich in einer 
globalisierten Welt behauptet – und für Wohlstand 
und materielle Sicherheit, gute Arbeit und hohe 
Sozialstandards steht. Dies gilt umso mehr, als die 
Herausforderung der Klimaneutralität, technolo-
gischer Fortschritt und der demografische Wandel 
die Arbeitswelt verändern.
In der Europäischen Säule sozialer Rechte sind 
die Grundsätze für ein soziales Europa angelegt. 
Sie ist ein wichtiger Meilenstein einer europäisch 
abgestimmten sozialen Politik. Doch bei Grundsät-
zen und Empfehlungen darf es nicht bleiben. Wir 
wollen rechtsverbindliche und einklagbare Arbeits- 
und Sozialstandards daraus ableiten. Auch wenn 
der Sozialstaat institutionell in erster Linie in den 
Mitgliedstaaten verankert ist, darf soziale Gerech-
tigkeit nicht an Landesgrenzen haltmachen.
Wir wollen ein gerechtes Europa bauen. Das ge-
rechte Europa ist ein Gemeinwesen, das solidarisch 
finanziert wird, ohne Steuerschlupflöcher für Super-
reiche. Das gerechte Europa ist ein Kontinent, auf 
dem jede und jeder gut leben kann – ob im Groß-
raum Mailand, in der Lausitz oder im ländlichen 
Rumänien. Das gerechte Europa bietet Zugang zu 
fair bezahlter Arbeit und öffentlichen Dienstleistun-
gen, zu guter Bildung und intakter Natur.
Kurzum: Das gerechte Europa ist ein Raum der 
Chancen und der Solidarität. Es bekämpft soziale 
Ausgrenzung und Diskriminierungen. Es fördert 
soziale Gerechtigkeit, die Gleichstellung von Frau-
en, die Inklusion, den Zusammenhalt zwischen den 
Generationen, Familien, den Schutz der Rechte des 
Kindes und die Einhaltung der Menschenrechte. 
So ist es im Gründungsprozess der EU angelegt. 
Für diese Gerechtigkeit streiten wir. Dieses Europa 
wollen wir sein.
1. Gute Arbeit und soziale 
Sicherheit
Faire Löhne erreichen
Gute Arbeit mit fairen und verlässlichen Arbeits-
bedingungen und einer wirksamen Mitsprache gibt 
gerade in Zeiten des wirtschaftlichen Umbruchs 
Sicherheit und Rückhalt. Zu viele Menschen in Eu-
ropa haben in den letzten Jahren unter spürbaren 
Reallohnverlusten und steigenden Lebenshaltungs-
kosten gelitten. Wer von seiner Arbeit verlässlich 
leben und seinen Arbeitsplatz aktiv mitgestalten 
kann, kann sich auch bei Veränderungen einbrin-
gen. Das stärkt auch die Demokratie. Wir wollen 
gute Standards in ganz Europa gestalten sowie 
prekäre Beschäftigung und Ausbeutung unterbin-
den. Eine starke Sozialpartnerschaft und eine hohe 
Reichweite von Tarifverträgen sind wichtige Grund-
lagen für gute Arbeit.
Ein konkreter Erfolg des sozialen Europas ist die 
Mindestlohnrichtlinie. Sie schützt Wert und Würde 
von Arbeit und sie trägt dazu bei, dass viele Mil-
lionen Beschäftigte in Europa künftig ein höheres 
Einkommen haben werden – wie die Bundesre-
gierung auch auf unsere Initiative mit der deut-
lichen Erhöhung des gesetzlichen Mindestlohns 
vorgemacht hat. Die Richtlinie verpflichtet die 
Mitgliedstaaten dazu, angemessene Mindestlöhne 
nach klaren Kriterien festzulegen und das Ergreifen 
wirksamer Maßnahmen nachzuweisen. Wir wol-
len, dass die Mindestlohnrichtlinie in Deutschland 
konsequent umgesetzt wird und die EU-Empfeh-
lung, den Mindestlohn an 60 Prozent des Median-
lohns zu koppeln, verbindlich gemacht wird. So 
würde der gesetzliche Mindestlohn in Deutschland 
und anderen Mitgliedstaaten spürbar steigen und 
auch in Zukunft einen effektiven Mindestschutz für 
Beschäftigte bieten. Darüber hinaus soll mit der 
Richtlinie die Tarifbindung verbindlich gestärkt 
werden: Mitgliedstaaten mit einer tarifvertragli-
chen Abdeckung von weniger als 80 Prozent müs-
sen einen Aktionsplan vorlegen. Das werden wir 
auch in Deutschland umsetzen und damit Gerech-
tigkeit in der Mitte der Gesellschaft stärken. Denn 
hierzulande ist die Reichweite von Tarifverträgen 
in den letzten Jahrzehnten stark zurückgegangen. 
Damit die Mindestlohnrichtlinie in allen Mitglied-
staaten tatsächlich greift, muss ein wirksames Mo-
nitoring erfolgen. So wirkt Europa konkret gegen 
Dumpinglöhne, damit Arbeit sich immer lohnt und 
eine Absicherung im Rentenalter gewährleistet ist.
Wir wollen Demokratie und Mitbestimmung am 
Arbeitsplatz länderübergreifend ausbauen. Dafür 
wollen wir zum einen die Europäischen Betriebs-
räte stärken, indem wir an der Seite der Gewerk-
schaften die EU-Kommission auffordern, endlich 
die bestehende Richtlinie zu den Europäischen Be-
triebsräten zu überarbeiten und Ausnahmeregeln 
zu beenden. Die Rechtssicherheit, den Rechtszu-
gang und Durchsetzungsmöglichkeiten für Euro-
päische Betriebsräte wollen wir verbessern. Um 
Schlupflöcher zu schließen, sollen auch Franchise-
Unternehmen in die Richtlinie einbezogen werden. 
Zudem setzen wir uns für eine stärkere Vertretung 
von Frauen sowie jungen Beschäftigten und Auszu-
bildenden in den Europäischen Betriebsräten ein.
Zum anderen setzen wir uns dafür ein, das Betei-
ligungsgesetz für die Societas Europaea (SEBG) in 
Hinblick auf die Vertretung von Arbeitnehmer*in-
nen im Aufsichtsrat zu prüfen. Insbesondere das 
„Vorher-Nachher-Prinzip“ nehmen wir dabei in den 
Blick: Bei der Umwandlung eines Unternehmens in 
eine Europäische Aktiengesellschaft darf es nicht 
mehr zum Einfrieren des bestehenden Mitbestim-
mungsniveaus kommen.Um die Mitbestimmung 
in der gesamten EU zu stärken, setzen wir uns für 
eine neue Rahmenrichtlinie zur Unterrichtung, An-
hörung und Beteiligung von Arbeitnehmer*innen 
ein, die auf die verschiedenen europäischen Gesell-
schaftsformen von Unternehmen abgestimmt ist.
Darüber hinaus kämpfen wir für einen zeitgemä-
ßen Arbeitsschutz in Europa – in einer sich rasant 
beschleunigenden digitalen Arbeitswelt, die für 
viele Beschäftigte mit ständiger Erreichbarkeit, 
Arbeitsverdichtung und Stress einhergeht. Wir wol-
len daher den Schutz der Arbeitnehmer*innen vor 
psychischen und körperlichen Belastungen voran-
bringen. So stärken wir auch die Selbstbestimmung 
und das Potenzial älterer Arbeitnehmer*innen. Zu-
dem setzen wir uns für eine umfassende Teilhabe 
von Menschen mit Behinderung und einen inklusi-
ven Arbeitsmarkt ein.
Europaweit haben noch zu viele Menschen unfrei-
willig keine Arbeit. Zur Stabilisierung des Arbeits-
markts und der Wirtschaft stärken wir das Recht 
auf Arbeit auch durch staatliche Unterstützungs-
angebote und Investitionen. Insbesondere in den 
Strukturwandelregionen setzen wir uns für eine 
gleichwertige Anschlussbeschäftigung für Beschäf-
tigte innerhalb der Region ein. Der Wandel dieser 
Regionen wird nur mit verlässlichen Angeboten zur 
Weiterbildung und Vermittlung gelingen.
Beschäftigte in der digitalen Arbeitswelt 
stärken
Neue Technologien bieten große Chancen: Mit neu-
en Geschäftsfeldern und -modellen entstehen neue 
Jobs, digitalisierte Prozesse bringen Produktivitäts-
gewinne, Arbeiten wird flexibler, beispielsweise 
durch Homeoffice-Regelungen. Diese Veränderung 
darf sich nicht nachteilig zur Teilhabe von Frauen 
an der Arbeitswelt auswirken. Ausbeutung darf 
auch in der digitalen Arbeitswelt kein Geschäfts-
modell sein. Deshalb setzen wir uns für starke 
Rechte von Arbeitnehmer*innen im digitalen Zeit-
alter ein. Die Zusammenarbeit im digitalen Arbeits-
markt, beispielsweise in der Content Moderation, 
soll koloniale Kontinuitäten nicht neu verfestigen.
EU-weit arbeiten rund 28 Millionen Menschen für 
Unternehmen, die digitale Dienste anbieten und 
zusammenführen, sogenannte Plattformunterneh-
men. Diese Unternehmen profitieren vom Modell 
der Scheinselbstständigkeit, das in der EU weit 
verbreitet ist. Die EU-Kommission schätzt, dass 4 
Millionen der Arbeitnehmer*innen in Plattform-
unternehmen Scheinselbstständige sind. In der 
laufenden europäischen Gesetzgebung zu Arbeits-
bedingungen auf digitalen Plattformen setzen wir 
uns dafür ein, Scheinselbstständigkeiten, die zu 
schlechten Arbeitsbedingungen und zu unzurei-
chender sozialer Absicherung führen, europaweit 
einen Riegel vorzuschieben. Faire Arbeitsbedin-
gungen sollen auch in der Gig Economy gelten. Es 
braucht zudem bessere Möglichkeiten, die Regeln 
durchzusetzen. Dazu wollen wir unter anderem 
Arbeitsinspektionen stärken.
Viele Unternehmen setzen Software ein, um 
automatisiert Aufgaben zuzuteilen und Arbeit-
nehmer*innen zu überprüfen, zu evaluieren und zu 
disziplinieren oder auch Einstellungsentscheidun-
gen zu treffen – das sogenannte algorithmische 
Management. Die ständige Überwachung, der Weg-
fall persönlicher Planungssicherheit im Alltag und 
der übermäßige Arbeitsdruck, die mit seinem Ein-
satz einhergehen können, wollen wir beenden. Um 
die Rechte der Arbeitnehmer*innen zu stärken und 
Missbrauch vorzubeugen, setzen wir uns für eine 
neue EU-Richtlinie zum algorithmischen Manage-
ment am Arbeitsplatz ein.Die Fortschritte in der 
Entwicklung der Künstlichen Intelligenz bieten für 
Arbeitnehmer*innen große Potenziale. Wir wollen 
diese für die Gestaltung guter Arbeitsplätze und 
faire Arbeitsbedingungen nutzen, so können sie als 
Assistenzsysteme die Arbeitsbelastung reduzieren. 
Die breite Beteiligung der Belegschaften ist ein 
zentraler Faktor für die Akzeptanz und eine ge-
lungene Einführung solcher Systeme. Den Sorgen 
von Arbeitnehmer*innen um Arbeitsplatzverluste 
tragen wir Rechnung. Wir setzen uns dafür ein, dass 
Unternehmen ihren Arbeitnehmer*innen frühzeitig 
anbieten, sich über Fort- und Weiterbildung auf 
diese Entwicklung vorbereiten zu können. So erhal-
ten sie Sicherheit und die Möglichkeit, den Wandel 
mitzugestalten.
Freizügigkeit einfacher machen
Dass EU-Bürger*innen in jedem Mitgliedstaat 
arbeiten und leben können, ist ein Grundprinzip 
der EU. Das eröffnet enorme Freiheiten und fördert 
gleiche Chancen für alle in der EU. Es stellt Arbeit-
nehmer*innen zuweilen auch vor neue Heraus-
forderungen, für die es europäische Antworten zu 
finden gilt. Damit das Modell des grenzüberschrei-
tenden Leben und Arbeiten für die Beschäftigten 
im Alltag funktioniert, setzen wir uns für eine 
bessere Koordinierung der nationalen Sozialversi-
cherungssysteme ein.
Es ist eine große Errungenschaft, dass Bürger*in-
nen der EU Sozialversicherungsansprüche, die sie 
in einem anderen EU-Land erworben haben, über 
die Grenzen mitnehmen können (Portabilität). Doch 
die Realität löst dieses Versprechen noch nicht 
immer ein: Die Unterschiede der nationalen Siche-
rungssysteme, aber auch die Bürokratie machen die 
Handhabung kompliziert, und Lücken in den Leis-
tungen lassen einige zurück. Wir wollen deshalb 
mehr Koordinierung zwischen den nationalen So-
zialversicherungssystemen, um soziale Leistungs-
ansprüche leichter von einem Land in das andere 
übertragen zu können und die bestehenden Lücken 
gerade für Grenzpendler*innen abzubauen. Das 
möchten wir erreichen, indem wir den Informati-
onsaustausch zwischen den zuständigen Sozialver-
sicherungssystemen unbürokratisch sicherstellen 
und dafür die Vorteile der Digitalisierung nutzen.
Auch die Langzeitpflege, beispielsweise für Ältere 
oder Menschen mit chronischen Krankheiten oder 
Behinderungen, soll auf diese Weise abgedeckt 
werden. Ein Europäischer Sozialversicherungs-
ausweis (ESSPASS) ist ein Beitrag dazu. Er soll die 
Übertragbarkeit von Ansprüchen über Grenzen 
hinweg verbessern und durch digitale Überprüfung 
entbürokratisieren. Wir wollen darüber hinaus die 
sogenannte A1-Bescheinigung durch ein digitales 
Echtzeitregister ersetzen, um grenzüberschreitende 
Arbeitsausbeutung zu verhindern und einen wirk-
samen Sozialschutz zu gewährleisten.
Das Arbeiten im Homeoffice gehörte in der Co-
ronakrise für sehr viele Beschäftigte zum Alltag 
und wird spätestens seitdem von mehr und mehr 
Arbeitnehmer*innen geschätzt. Diese Entwicklun-
gen unterstützen wir in ihrem Sinne dort, wo es 
praktikabel ist. Wir wollen, dass auch das mobile 
Arbeiten nicht an den europäischen Grenzen halt-
macht, sondern prinzipiell auch aus einem anderen 
Land als dem Beschäftigungsland möglich ist. Des-
halb setzen wir uns dafür ein, dass es eine Richt-
linie für Homeoffice gibt, die es erleichtert, EU-weit 
im Homeoffice zu arbeiten.
Ausbeutung bekämpfen
Damit Freizügigkeit für alle Arbeitnehmer*innen 
funktioniert, ist darüber hinaus ein wirksamer 
Schutz vor Ausbeutung unerlässlich. Egal ob eine 
Arbeitnehmerin aus Österreich in Frankreich 
arbeitet oder ein Saisonarbeiter aus Georgien in 
Rumänien: Unionsbürger*innen und Menschen aus 
Drittstaaten brauchen umfassenden Schutz vor Dis-
kriminierung und Ausbeutung, wenn sie in einem 
anderen EU-Land arbeiten.
Das führen nicht zuletzt die Skandale in der 
Fleischindustrie, der 24-Stunden-Pflege, bei Lkw-
Fernfahrer*innen, bei Saisonarbeiter*innen oder im 
Baugewerbe deutlich vor Augen. Wir sagen diesen 
Formen der Ausbeutung den Kampf an. Beschäf-
tigte dieser Branchen leben und arbeiten oft an 
mehr als einem Ort in der EU. Damit leisten sie 
einen substanziellen Beitrag zu einem funktionie-
renden Binnenmarkt und zur Aufrechterhaltung 
unserer Sozialsysteme, sind dabei aber zusätz-
lichen Risiken ausgesetzt. Wir wollen europäische 
Hebel gegen Scheinselbstständigkeit sowie Lohn- 
und Sozialdumping in diesen Bereichen nutzen. 
Ein wirksames Mittel können zudem regelmäßig 
stattfindende Arbeitsinspektionen sein, für die die 
Mitgliedstaaten das Personal aufstocken sowie 
Schulungen in europäischer Gesetzgebung und 
grenzüberschreitenden Angelegenheiten ver-
bessern sollten. Der Schutz der Beschäftigten soll 
dabei an erster Stelle stehen.Auch eine bessere 
Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behör-
den und der Europäischen Arbeitsbehörde (ELA) ist 
nötig. Dazu gehören auch passende Angebote zur 
Beratung und Teilhabe. Das Mandat der ELA sollte 
auf Drittstaatsangehörigkeit ausgeweitet werden. 
Wir begrüßen die stärkere Zusammenarbeit zwi-
schen der ELA und den Gewerkschaften. Sie sollte 
zudem eine stärkere Rolle für gemeinsame koordi-
nierte Inspektionen erhalten.
Wir wollen weitere Maßnahmen ergreifen, um 
missbräuchliche Praktiken von Subunternehmen zu 
unterbinden, beispielsweise die gesamtschuldne-
rische Haftung rechtlich verankern. Immer wieder 
werden Arbeiter*innen zu katastrophalen Bedin-
gungen untergebracht, in überfüllten Zimmern, 
unter schlechten hygienischen Bedingungen und 
mit überteuerter Miete, die direkt vom Lohn ein-
behalten wird. Die Verpflichtung zu angemessener 
Unterbringung wollen wir deshalb rechtlich absi-
chern und wirksam durchsetzen.
Eine wirksame Bekämpfung der Arbeitsausbeutung 
beginnt damit, dass sich Betroffene einfach und in 
der eigenen Sprache über ihre Rechte informieren 
können – und für deren Durchsetzung Hilfe er-
halten. Wir setzen uns für eine langfristige und 
verlässliche Finanzierung für die Schaffung und 
europaweite Vernetzung entsprechender Bera-
tungs- und Unterstützungsstrukturen ein. Die 
Gewerkschaften sind mit ihrer fachlichen Expertise 
wertvolle Partnerinnen in der Entwicklung und 
Durchführung solcher Angebote. Wir begrüßen, 
dass europäische Zahlungen im Bereich der Ge-
meinsamen Agrarpolitik künftig von der Einhaltung 
von Arbeitsnormen in der Landwirtschaft abhängig 
gemacht werden. Diese sogenannte soziale Kondi-
tionalität muss nun effektiv umgesetzt werden.
Kinderarmut abbauen
Jedes vierte Kind in Europa ist von Armut und 
sozialer Ausgrenzung bedroht – das entspricht fast 
20 Millionen Kindern, die an gesunder Ernährung, 
Sport, Bildung und Kultur nur sehr eingeschränkt 
teilhaben können. Kinderarmut bedeutet einerseits 
existenziellen Mangel im Hier und Jetzt, anderer-
seits weniger Chancen auf ein selbstbestimmtes 
und erfolgreiches Leben in der Zukunft. Wir wollen, 
dass alle Kinder Zugang zu einer gut ausgebauten 
Betreuung und sozialen Infrastruktur haben. Ihre 
Zukunft und die Förderung ihrer Potenziale ent-
scheiden über unsere Zukunft als Gesellschaft.Die 
Europäische Kindergarantie soll sicherstellen, dass 
jedes von Armut und sozialer Ausgrenzung bedroh-
te Kind in Europa Zugang zu kostenloser Gesund-
heitsversorgung, frühkindlicher Betreuung, Bildung 
und Erziehung, angemessenem Wohnraum und 
gesunder Ernährung hat. Dabei geht es besonders 
um die Kinder, die heute schlechte Chancen haben. 
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die Kinder-
garantie europaweit mit konkreten Maßnahmen 
realisiert wird.
Bei der Umsetzung der Kindergarantie in Deutsch-
land binden wir auch die Zivilgesellschaft sowie 
Kinder und Jugendliche aktiv ein.Mit der Kinder-
grundsicherung hat die Bundesregierung auf 
unsere Initiative in Deutschland ein zentrales 
Instrument im Kampf gegen Kinderarmut auf den 
Weg gebracht. Sie ist ein notwendiger Schritt 
dahin, dass es armutsgefährdeten Kindern besser 
geht, Armut nicht mehr versteckt wird und Eltern 
sorgen- und angstfreier leben können, weil sie und 
ihre Kinder abgesichert werden. Wir setzen uns da-
für ein, dass der Wandel weg von einer Holschuld 
der Eltern, hin zu einer Bringschuld des Staates 
europaweit Einzug hält. Um stärker voneinander 
zu lernen, fördern wir den europaweiten Austausch 
darüber, wie Familien besser unterstützt werden 
können und ein gutes Aufwachsen aller Kinder in 
Europa sichergestellt werden kann.
Kinderrechte stärken
Kinder haben eigenständige Rechte. Sie haben ein 
Recht auf Beteiligung und bedürfen unseres beson-
deren Schutzes und unserer Fürsorge. Das Kindes-
wohl ist bei allen Angelegenheiten, die Kinder 
betreffen, vorrangig zu berücksichtigen. Besonderes 
Augenmerk muss auf dem Schutz der Kinder vor 
Gewalt und Vernachlässigung liegen. Die EU-Kin-
derrechtsstrategie wollen wir weiterentwickeln 
und konsequent umsetzen. Wir wollen europäische 
Forschungs- und Praxisprojekte im Bereich des 
Kinderschutzes und der Kinderrechte fördern, um 
nationale Erfahrungen, Praktiken und Modelle für 
die Weiterentwicklung des Kinderschutzes überall 
nutzbar zu machen.
Soziale Mindeststandards verankern
Über 95 Millionen Menschen in der EU sind von 
Armut und sozialer Ausgrenzung bedroht. Hohe 
Lebenshaltungskosten haben die soziale Lage der 
Menschen zum Teil existenziell verschärft. Wir wol-
len, dass sich alle Menschen in Europa auf starke 
Sozialsysteme verlassen können, die sie vor Armut 
schützen. Dafür brauchen die Sozialstaaten der 
Mitgliedsländer verbindliche Mindeststandards.
Wir wollen die bisherige europäische Empfehlung 
für angemessene Mindestsicherungssysteme zu 
einer verbindlichen Richtlinie weiterentwickeln 
und die darin festgelegten Standards mit einem 
individuellen Anspruch auf soziale Rechte für 
Betroffene in den Mitgliedstaaten verbinden. In 
diesem Zuge sollen alle Mitgliedstaaten ihre So-
zialsysteme stufenweise gemäß ihrem jeweiligen 
Wohlstandsniveau armutsfest ausgestalten, nach-
haltige Integration in gute Arbeit fördern und die 
soziale Infrastruktur ausbauen. Das bedeutet auch 
für Deutschland Rückenwind für einen starken 
Sozialstaat und mehr soziale Gerechtigkeit.
Soziale Sicherung krisenfest machen
Der Sozialstaat muss sich gerade in Krisenzeiten 
bewähren. Eine bessere Vorsorge gegen wirt-
schaftliche und soziale Folgen externer Schocks 
muss daher eine zentrale Lehre aus den Krisen 
der letzten Jahre sein. Die gerechte Beteiligung 
aller Bürger*innen leistet dazu einen wichtigen 
Beitrag. Die Sozialsysteme der Mitgliedstaaten 
müssen krisenfest gemacht werden und in Not-
lagen schnellen und wirksamen Schutz für die 
Menschen ermöglichen. Krisenbedingte Massen-
arbeitslosigkeit mit hohen sozialen Folgekosten 
und Härten aber überfordert viele Mitgliedstaaten 
der EU. Ihre Folgen destabilisieren die ganze EU. 
Mit dem europäischen Kriseninstrument SURE 
wurden den Mitgliedstaaten während der Coro-
napandemie finanzielle Darlehen und Garantien 
bereitgestellt, um Arbeitsplätze durch den Einsatz 
von Kurzarbeitergeld zu retten – ein großer Erfolg. 
Mit dem Instrument konnten allein im Jahr 2020 
in Europa schätzungsweise 1,5 Millionen Jobs 
gerettet werden. Aufbauend auf dieser Erfahrung 
wollen wir mit einer Arbeitslosenrückversicherung 
für die Mitgliedstaaten ein dauerhaftes Krisenins-
trument schaffen, das die nationalen Arbeitslosen-
versicherungen – und damit die Wirtschaft und den 
Arbeitsmarkt – in schweren ökonomischen Ausnah-
mesituationen durch kreditbasierte Soforthilfen 
stabilisiert und Arbeitsplätze sichert.Junge Erwach-
sene brauchen in Zeiten multipler Krisen Perspek-
tiven, die Mut machen, und ein System, das sie im 
Notfall auffängt. Daher nehmen wir die europäi-
sche Jugendarbeitslosigkeit weiter in den Blick. Die 
europäische Jugendgarantie ist ein Weg, um jungen 
Menschen berufliche Perspektiven zu eröffnen und 
sie als Fachkräfte in den Arbeitsmarkt zu integrie-
ren. Wir begrüßen ihre Stärkung im Rahmen der 
Coronapandemie und setzen uns weiter für eine 
Verstetigung ein. Insbesondere die Standards der 
Ausbildungs- und Qualifizierungsangebote wol-
len wir weiterentwickeln. Mit guter Beratung und 
Qualifizierung bekommt jeder junge Erwachsene in 
Europa die Chance, einen Beruf zu erlernen.
Wohnen bezahlbar machen
Wohnen ist eine der zentralen sozialen Fragen 
unserer Zeit. Für uns ist Wohnen ein Grundrecht 
und muss als Teil der Daseinsvorsorge abgesichert 
sein. Wir wollen gesicherte Wohnverhältnisse für 
alle Menschen. Besonders in den Städten ist be-
zahlbarer Wohnraum knapp, vielerorts steigende 
Mieten und ein rückläufiger Bestand an Sozialwoh-
nungen belasten Mieter*innen bis in die Mitte der 
Gesellschaft und führen zu Verdrängung und Un-
sicherheit. In den europäischen Großstädten wird 
besonders viel Wohnfläche für Kurzzeitvermietung 
beansprucht und so dem Mietmarkt entzogen. 
Steigende Mieten dürfen soziale Ungleichheit und 
Armutsrisiken, beispielsweise für ältere Menschen, 
nicht weiter verschärfen. Wir wollen – beispiels-
weise mit Sanierungen im Bestand und Innenver-
dichtung, nachhaltigem Bauen, einer Fachkräfte-
offensive und verbesserten Investitionen über die 
Europäische Investitionsbank (EIB) – schnell mehr 
bezahlbaren Wohnraum schaffen und steigende 
Mieten begrenzen. Mit zusätzlichem barrierefreien 
und behindertengerechten Wohnraum bekämpfen 
wir die Wohnungsnot. Investor*innen, die europa-
weit im erheblichen Umfang städtische Wohn-
immobilien und wertvollen Baugrund aufkaufen, 
treiben vielerorts Immobilien- und Mietpreise 
in die Höhe. Die europaweite Konzentration auf 
wenige Investor*innen auf dem Wohnungsmarkt 
schadet dem Wettbewerb und den Menschen. Wir 
setzen uns für transparente Geschäftspraktiken ein. 
Wir stellen die bestehenden europäischen Rege-
lungen auf den Prüfstand, um Mieter*innen in den 
Mitgliedstaaten besser vor steigenden Preisen zu 
schützen und die Qualität unseres Wohnraums zu 
sichern. Dazu gehört auch der Schutz von Haushal-
ten vor Indexmietverträgen. Vor dem Hintergrund 
der steigenden Lebenshaltungskosten wollen wir 
bestehende Indexmieten deckeln und neue be-
schränken.Wir wollen die Bodenwende in Europa 
einleiten. Wir setzen uns dafür ein, dass die knappe 
Ressource Boden in der EU vor Spekulationen ge-
schützt wird. Wir begrüßen langfristige Miet- und 
Pachtmodelle durch die öffentliche Hand statt 
kurzfristiger Verkäufe. Den Boden- und Immobilien-
markt wollen wir stärker in das EU-Wettbewerbs-
recht integrieren. Die Bewertung von Immobilien 
und Grund und Boden wollen wir europaweit 
gemeinwohlorientiert gestalten. Dafür wollen wir 
auch eine Änderung internationaler Rechnungs-
legungsstandards angehen, damit auch branchen-
übergreifend eine Integration von CO₂-Emissionen 
sowie weiterer sozialökologischer Werte in die 
Finanzbewertung mit aufgenommen werden kann.
Obdach- und Wohnungslosigkeit verletzt die Men-
schenwürde und gehört zu den extremsten Aus-
prägungen von Armut. Die EU hat sich das ambi-
tionierte Ziel gesetzt, Wohnungslosigkeit bis 2030 
zu beenden und eine Europäische Plattform zur 
Bekämpfung der Obdachlosigkeit ins Leben geru-
fen. Deren Maßnahmen wollen wir schnell umset-
zen. Der Dialog zwischen den Mitgliedstaaten muss 
weiter gestärkt werden. Dabei soll die Möglichkeit, 
voneinander zu lernen und bewährte Konzepte wie 
Housing First oder Soziale Wohnraumagenturen 
flächendeckend zu adaptieren, gestärkt werden. 
Wir setzen uns im Sinne der betroffenen Menschen 
für effektivere Prävention, ausreichend Wohnraum 
sowie individuellere, menschenwürdigere und un-
bürokratischere Angebote ein. Diese sollen auch 
Menschen mit psychischen Krankheiten und Sucht-
erkrankungen besser versorgen. Die europäischen 
Fördermittel für entsprechende Vorhaben und 
Projekte wollen wir ausweiten.
2. Starke Regionen
Kommunen stärken
Die Stärke und Attraktivität der EU liegt auch in 
der Vielfalt ihrer Regionen und Kommunen. Sie 
sind das Fundament der EU. Hier leben, lernen und 
arbeiten die Menschen. Starke Kommunen florieren 
in einem starken Europa, das kommunalen Bedürf-
nissen und der kommunalen Gestaltungsfreiheit 
eine besondere Bedeutung beimisst. Das Subsi-
diaritätsprinzip – also Entscheidungen möglichst 
bürgernah zu treffen – ist die Grundlage für ein 
Europa, das schützt und ermöglicht. Dieses Prinzip 
wollen wir stärken und die Handlungsfähigkeit vor 
Ort durch ausreichende Ressourcen sichern.
Dazu gehört auch, dass die EU mit ihren Möglich-
keiten da unterstützend wirken soll, wo Kommunen 
an ihre Grenzen stoßen. In den Kommunen Euro-
pas findet das Alltagsleben der Bürger*innen statt. 
Hier wird gewohnt und gearbeitet, werden Kinder 
betreut und das Ehrenamt gepflegt, hier kommen 
Menschen in Kinos, Restaurants, Parks oder Sport-
stätten zusammen. Kommunen bieten die Basis 
unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens und 
mit einer funktionierenden Grundversorgung auch 
attraktive Standorte für Unternehmen und Arbeit-
nehmer*innen aus ganz Europa. Die Umsetzung der 
Wettbewerbsregeln darf nicht dazu führen, dass 
Kommunen zur Privatisierung öffentlicher Güter 
gezwungen oder in ihrer kommunalen Planungs-
hoheit beschränkt werden. Es braucht deshalb ein 
gutes Vergabe- und Konzessionsrecht, das soziale 
und ökologische Kriterien in den Mittelpunkt stellt 
– und dabei die Entscheidungen der öffentlichen 
Hand stärkt. Es fördert die Rechtssicherheit und 
ermöglicht Kommunen, sich für qualitativ hoch-
wertige regionale Angebote zu entscheiden. So 
können Kommunen selbst die Wertschöpfung aus 
öffentlicher Infrastruktur stärken. Außerdem soll es 
ihnen möglich bleiben, die räumliche Nutzung zu 
steuern und zu begrenzen, um eine wohnungsnahe 
Versorgung zu gewährleisten. Indem wir in der EU 
die Rekommunalisierung vergangener Privatisie-
rungen ermöglichen, sorgen wir für neue Entschei-
dungsspielräume vor Ort und eine zuverlässige 
Daseinsvorsorge. Wir unterstützen die Kommunen 
weiter dabei, diesen Weg zu gehen. Eine EU, die 
die kommunalen Gestaltungsspielräume verteidigt 
und ausbaut, sichert Lebensqualität und sozialen 
Zusammenhalt.
Insbesondere der Zugang zu sauberem und güns-
tigem Trinkwasser ist eine existenzielle Grundlage 
für ein gesundes Leben. Europa garantiert durch 
den Erfolg der Bürgerinitiative Right2Water die 
weltweit höchsten Standards für Trinkwasser. Die 
Versorgung mit Trinkwasser soll weiterhin in kom-
munaler Hand bleiben und nicht nach rein markt-
wirtschaftlichen Interessen bestimmt werden. Wir 
verteidigen daher die Ausnahme der Wasserversor-
gung aus der Konzessionsrichtlinie und schützen 
das Recht auf Trinkwasser in der EU.
Europa muss vor Ort gelebt werden. Kommunen, 
Regionen, Unternehmen und die Zivilgesellschaft 
brauchen mehr Mitspracherecht bei der Gestal-
tung europäischer Politik. Deshalb wollen wir den 
Europäischen Ausschuss der Regionen und den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss 
stärken. Die grenzüberschreitende europäische Zu-
sammenarbeit wie die Städtepartnerschaften oder 
Initiativen zur Stärkung der grenzüberschreitenden 
regionalen Wettbewerbsfähigkeit und Konnektivi-
tät (INTERREG-Programme) stärken die Kommunen 
und Regionen, genauso wie Wissenstransfer- und 
Netzwerkprogramme (zum Beispiel Climate-
ADAPT). Diese Programme wollen wir stärken. Die 
Ebene der europäischen Regionen (Euregios und 
Eurodistrikte) soll entbürokratisiert und flexibler 
gestaltet werden. Sie tragen mit grenzüberschrei-
tenden Programmen wie etwa einer Beratung 
für Grenzpendler*innen, der Zusammenarbeit der 
Handwerkskammern oder der gemeinsamen Raum-
entwicklung maßgeblich und nah am Alltag der 
Bürger*innen zum Gelingen der EU bei.Wir setzen 
uns dafür ein, den Alltag von Grenzpendler*innen 
und binationalen Familien durch Bürokratieabbau 
und Harmonisierung von Behördendienstleistun-
gen und -prozessen zu vereinfachen.
Zusammenhalt vor Ort fördern
Der Erfolg des Green Deal und der Zusammenhalt 
der EU entscheiden sich vor Ort: anhand konkreter 
Projekte in den europäischen Regionen. Dort liegt 
wichtige Expertise zur Gestaltung des Wandels vor 
Ort. Eine effiziente Förderpolitik in der EU bezieht 
die Menschen vor Ort mit ein und ist an den Chan-
cen und Herausforderungen des digitalen und öko-
logischen Wandels ausgerichtet. Wir stellen dabei 
die wirtschaftliche und soziale Annäherung der Re-
gionen in Europa in den Vordergrund. Der Umfang 
der Fonds und Förderprogramme soll sich in seiner 
Größe an den Herausforderungen orientieren.
Europäische Regionen sind bislang unterschiedlich 
stark auf diese Herausforderungen vorbereitet. Das 
gilt sowohl innerhalb als auch zwischen den euro-
päischen Mitgliedstaaten. Eine konsistente und an 
klaren Kriterien ausgerichtete Förderpolitik wird 
bei der Bewältigung dieser Herausforderungen 
zu Antrieb und Kompass zugleich. Strukturschwa-
che und ländliche Regionen sowie Regionen mit 
industrieller Prägung und Modernisierungsheraus-
forderungen wollen wir bei der Auszahlung in den 
Mittelpunkt stellen, um gleichwertige Lebensver-
hältnisse für alle Menschen zu schaffen.
Gerade in strukturschwachen Regionen stellt der 
demografische Wandel eine große Herausforde-
rung dar. Die Abwanderung von Fachkräften, insbe-
sondere jungen Menschen und Frauen, führt diese 
Regionen in eine Spirale der Perspektivlosigkeit. 
Dem muss die EU mit einer besseren Förderung 
von strukturschwachen Regionen entgegenwirken. 
So stärken wir die Gestalter*innen der Zukunft vor 
Ort und schaffen gute Perspektiven für die Regio-
nen.
Große Herausforderungen brauchen eine große 
Kraftanstrengung und gleichzeitig Effizienz und 
Zielgenauigkeit im Einsatz der Mittel. Das stellen 
wir sicher, indem wir die Fördermittel an Kriterien 
im Sinne des europäischen Green Deal ausrichten. 
Der Europäische Sozialfonds (ESF+) spielt dabei 
eine bedeutende Rolle. Durch ihn werden auch 
bei uns zahlreiche Gründer*innen, Angestellte und 
Arbeitsuchende beraten, unterstützt und lebens-
lang weiter gebildet. Die Förderung langfristiger 
Projekte soll nicht durch Verzögerungen in den Be-
ratungen der EU aufgehalten werden. Wir statten 
den ESF+ mit ausreichend Mitteln aus, um über ihn 
unter anderem aktive Beschäftigungspolitik und 
verstärkt soziale Teilhabe zu fördern. Dabei setzen 
wir uns dafür ein, dass die Mittelverwaltung verein-
facht wird, die Bedingungen guter Arbeit eine gro-
ße Rolle spielen und die Mittel zu Treibern für eine 
gerechte EU werden. Durch ein starkes Bekenntnis 
zu Tarifen, einen guten Arbeits- und Gesundheits-
schutz und vielfältige Möglichkeiten, Aus- und 
Weiterbildungen wahrzunehmen, werden attraktive 
Arbeitsplätze für die geförderten Regionen zum 
Standortvorteil.
Europäische Fördermittel bieten eine große Chan-
ce, innovative Projekte zu entwickeln. Die Program-
me sind jedoch oftmals nicht ausreichend in der 
Breite bekannt und die Beantragung der Mittel 
und die Umsetzung der Förderungen sind oft zu 
kompliziert. Das reduziert die Anzahl der Anträge. 
Manche guten Projekte und Ideen werden nicht 
verwirklicht. Das ändern wir, indem wir uns dafür 
einsetzen, den Zugang zu Fördermitteln zu verein-
fachen, die Bekanntheit zu steigern und die Umset-
zung von Projekten zu beschleunigen. Zur Verein-
fachung der Strukturen prüfen wir das derzeitige 
System von Einzelfonds. Um bürokratische Hürden 
abzubauen, wollen wir unter anderem mehr Pau-
schalen und Fördermöglichkeiten einführen, die 
ehrenamtliche Antragsteller*innen nach Projektbe-
willigung von der Vorfinanzierung befreien. Büro-
kratieabbau schafft so mehr Effizienz.
Jede wichtige Veränderung braucht die Beteiligung 
der Bürger*innen und der Zivilgesellschaft vor Ort. 
Eine Politik des Gehörtwerdens nutzt die lokale 
Expertise und schafft gegenseitiges Verständnis. 
Dieses Wissen kann durch die Partnerschaft für 
Bürgerbeteiligung (Partnerschaftsprinzip) einflie-
ßen. Mechanismen wie Bürgerdialoge, öffentliche 
Beratungen oder Foren sollen Teil der Prozesse zur 
Mittelvergabe in allen Mitgliedstaaten sein. Digita-
le und hybride Formate sollen dabei eine familien-
gerechte Teilnahme ermöglichen. So sichern wir 
Mitbestimmung und demokratisieren die Förder-
politik der EU.
Chancen in ländlichen Räumen nutzen
Ländliche Räume sind Zukunfts- und Chancenräu-
me. Ihre Entwicklung ist für uns ein zentrales Ziel. 
Sie entscheidet erheblich über den Zusammenhalt 
in der EU. Die Verkehrswende kann die ländlichen 
Räume näher zusammenbringen.Die Energiewende 
kann neue Wertschöpfung und finanziell gestärkte 
Kommunen schaffen. Coworking-Spaces können 
Ortskerne wiederbeleben. Auch die ländlich ge-
prägten Außenbezirke der Städte nehmen wir mit 
ihrem erheblichen Entwicklungspotenzial in den 
Blick. Die Menschen vor Ort sollen mitentscheiden 
und davon profitieren können. Dazu brauchen sie 
eine verlässliche Daseinsvorsorge und Orte, an 
denen sie sich begegnen und austauschen können. 
Wir wollen die Daseinsvorsorge stärken, indem 
wir Bürgergenossenschaften und multifunktiona-
le Einrichtungen unterstützen, die beispielsweise 
generationenübergreifende Projekte mit Jugend-
lichen und älteren Menschen durchführen. Um das 
zu erreichen, wollen wir Förderansätze wie LEADER 
zur Unterstützung ländlicher Regionen und den 
Multifondsansatz in der Strukturpolitik weiter stär-
ken. Die Förderung des ländlichen Raums über den 
Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Ent-
wicklung des ländlichen Raums (ELER) soll mit den 
sogenannten Kohäsionsmitteln besser verzahnt und 
ausgebaut werden und so besser zur Strukturent-
wicklung der ländlichen Räume beitragen.Energie 
wird wieder zunehmend auf dem Land erzeugt, das 
schafft hier zusätzliche Wertschöpfung. Dazu soll 
sie dezentral ins Stromnetz eingespeist und ge-
nutzt werden. Die notwendigen Flächen wollen wir 
sichern, aber den Flächenverbrauch dabei minimie-
ren und konsequent Mehrfachnutzen mitdenken, 
beispielsweise über Agri-Photovoltaik-Anlagen, 
Biodiversitäts-Photovoltaik oder mehr erneuerbare 
Stromerzeugung über versiegelten Flächen. Den 
Ausbau der Erneuerbaren werden wir weiterhin vo-
rantreiben und die Modernisierung von Wirtschaft 
und Gesellschaft durch den gezielten Einsatz von 
Förderungen so unterstützen, dass die Menschen 
vor Ort davon profitieren. Regionale landwirt-
schaftliche Wertschöpfungsketten und naturnahe 
Waldbewirtschaftung sind auch weiterhin wichtige 
Wirtschaftsfaktoren und prägend für diese Räume.
Vergaberecht modernisieren
Eine echte Infrastrukturunion, ein starker europäi-
scher Markt und die Umsetzung des Green Deal in 
der ganzen EU gehen Hand in Hand mit massiven 
Investitionen in eine sichere Zukunft, auf nationaler 
wie europäischer Ebene. Mit einem an sozialen und 
nachhaltigen Kriterien ausgerichteten Vergaberecht 
werden diese Investitionen einmal mehr zum Motor 
für eine gerechte und zukunftsfeste EU. Besonders 
dort, wo wir in eine stabile europäische Infrastruk-
tur, in effiziente Stromnetze, ein zuverlässiges Bahn-
netz oder ein am Menschen ausgerichtetes Gesund-
heitssystem investieren, können wir viel bewirken. 
Die europäische Infrastrukturunion anzukurbeln, 
hat positive Effekte auf den europäischen Arbeits-
markt: Es entstehen gerade in diesen Sektoren 
neue Jobs. Diese Jobs sollen auch gute Jobs werden. 
Ein starkes Vergaberecht sichert die Zukunft vieler 
Arbeitnehmer*innen in der ganzen EU.
Der Staat ist selbst ein großer wirtschaftlicher 
Akteur. Diesen riesigen Hebel wollen wir nutzen. 
Egal ob Dienstleistungen oder Waren: Öffentliche 
Beschaffungen sollen in der EU konsequent nach-
haltig und gemeinwohlorientiert erfolgen. Daher 
wollen wir die Richtlinie für öffentliches Beschaf-
fungswesen modernisieren und auf Nachhaltig-
keits- und Gemeinwohlkriterien ausrichten. Das 
begünstigt auch die Vergabe an kleine und mittel-
ständische Unternehmen und stärkt so die regiona-
le Wertschöpfung.
Ein intakter öffentlicher Raum und die Erfüllung 
öffentlicher Aufgaben sind die Grundlage unseres 
gesellschaftlichen Zusammenlebens. Wir möchten, 
dass die EU Maßnahmen ergreift, damit Aufgaben 
nicht nur ausgeschrieben, sondern auch vergeben 
werden können. Transparenz, Entbürokratisierung, 
Digitalisierung, Beschleunigung und unkomplizier-
te Verfahren bleiben unsere Leitlinien. Notwendige 
Investitionen sollen nicht über Gebühr hinausgezö-
gert werden. Jedes Unternehmen soll sich einfach 
und erfolgreich um die Vergabe öffentlicher Auf-
träge bewerben können. Geldverschwendung wird 
durch eine klare Beschaffungspolitik minimiert. 
Die einfache Kommunikation der Regeln und eine 
aktive Unterstützung für kleine und lokale Anbieter, 
beispielsweise mit Hinweisen auf die rechtlichen 
Rahmenbedingungen, sorgen dabei für Gerechtig-
keit. Die Vergabe öffentlicher Aufträge wird so zum 
Wettbewerb um die besten Konditionen.
3. Eine verlässliche 
Gesundheitsversorgung
Gesundheitskrisen europäisch 
bewältigen
Wir wollen ein Europa, das gemeinsam die Gesund-
heit aller Menschen schützt und fördert.
Die Coronapandemie hat einmal mehr gezeigt, dass 
die großen Herausforderungen für unsere Gesund-
heit keine nationalen Grenzen kennen. Sie hat uns 
auch gezeigt, dass wir ihnen gemeinsam besser 
begegnen können. Die schnelle Entwicklung und 
Verfügbarkeit der Coronaimpfstoffe zum Beispiel 
war auch ein europäischer Erfolg, der durch lang-
jährige Forschung, innovative Unternehmen und 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit zustande 
gekommen ist. Die EU hat in der Pandemie die 
gemeinsame Beschaffung von Schutzausrüstungen 
und Impfstoffen vorangetrieben, gemeinsame For-
schungstätigkeit gestärkt, bei Grenzschließungen 
Freizügigkeiten und Warenlieferungen koordiniert 
sowie ökonomische Notsituationen abgefedert. 
Auch die Kompetenzen des Europäischen Zentrums 
für die Prävention und die Kontrolle von Krank-
heiten (ECDC) wurden erweitert, um den Austausch 
mit und zwischen den Mitgliedstaaten zu stärken 
sowie Gesundheitskrisen früher zu erkennen und 
zu bewältigen.
Um grenzüberschreitende Gesundheitskrisen 
besser zu bewältigen und die Krisenvorsorge zu 
stärken, wollen wir noch enger auf europäischer 
und globaler Ebene zusammenarbeiten. Die EU 
hat hier eine wichtige Rolle, um nationale Maß-
nahmen zu unterstützen und zu ergänzen. Sie kann 
auch global einen wichtigen Einfluss ausüben. Auf 
internationaler Ebene setzen wir uns dafür ein, die 
Weltgesundheitsorganisation (WHO) und multi-
laterale Gesundheitsinitiativen politisch, finanziell 
und personell zu stärken, die Innovationskraft der 
europäischen Gesundheitsforschung stärker zu 
fördern sowie den globalen Zugang zu bezahlbaren 
Medikamenten und Gesundheitsdienstleistungen 
für alle Menschen zu verbessern.Das ist eine Frage 
der Solidarität, denn Gesundheitskrisen treffen die 
Ärmsten häufig am stärksten. Es liegt aber auch in 
unserem Eigeninteresse, denn Pandemien sind glo-
bale Herausforderungen. Wir setzen uns für einen 
aktiven Technologie- und Wissenstransfer bezüg-
lich der Herstellung entscheidender Arzneimittel 
ein. Monopole auf geistiges Eigentum zur Bekämp-
fung von Krankheiten dürfen den Zugang zu über-
lebenswichtigen Schutzmaterialien, Gesundheits-
technologien, Impfstoffen und Medikamenten nicht 
verhindern. Wo freiwillige Produktionspartner-
schaften nicht ausreichen, unterstützen wir in Ge-
sundheitskrisen und Pandemiesituationen Anträge 
auf Erteilung von verpflichtenden Lizenzen gegen 
Entschädigungen für diese Güter und bringen uns 
in diesen Kontexten bei der Welthandelsorgani-
sation (WTO) für temporäre Aussetzungen von 
Patenten ein.Unser Ziel ist, dass alle EU-Bürger*in-
nen krankenversichert sind. Daher wollen wir eine 
bessere Koordination sozialer Sicherungssysteme 
in der EU – einschließlich direkter Abrechnungs-
möglichkeiten zwischen den Krankenversiche-
rungsträgern.
Prävention stärkenWir stellen Prävention und 
Gesundheitsförderung in den Mittelpunkt unserer 
Gesundheitspolitik. Denn so können wir verhindern, 
dass Krankheiten überhaupt erst entstehen. Gute 
Strukturen der Vorsorge, bessere Aufklärung über 
Krankheitsrisiken und ein gesunder Lebensstil sind 
wichtige Bausteine für mehr Lebensqualität und 
eine höhere Lebenserwartung. So können wir auch 
Krankheiten wie Adipositas, Diabetes mellitus und 
Herz-Kreislauf-Erkrankungen vorbeugen. Um es 
für die Verbraucher*innen leichter zu machen, sich 
gesund zu ernähren, wollen wir für verlässliche 
Informationen über Inhaltsstoffe in Lebensmitteln 
sorgen. Wir wollen die Entstehung von tabak- und 
alkoholassoziierten Krankheiten bestmöglich ver-
hindern. Dafür braucht es stärkere Bemühungen 
zur Reduzierung riskanter Formen des Alkohol-
konsums und des Tabakgebrauches etwa durch 
eine Reduzierung des Nikotingehalts in Tabak- und 
Nikotinprodukten. Wir bekennen uns zu den Zie-
len des Europäischen Plans zur Krebsbekämpfung. 
Demzufolge soll unter anderem der Anteil der 
Raucher*innen an der EU-Gesamtbevölkerung bis 
2040 unter 5 Prozent fallen. Lücken, die bei Wer-
bung – zum Beispiel auf sozialen Plattformen und 
insbesondere im Bereich des Sponsorings – noch 
bestehen, sind jetzt EU-weit zu schließen. Der 
Jugendschutz gebietet es auch, für Alkohol, Glücks-
spiel sowie Sportwetten Werbeeinschränkungen 
voranzutreiben.Um künftigen Gesundheitskrisen 
besser begegnen zu können, wollen wir neben der 
Erforschung von Krankheitsursachen und neuen 
Behandlungsmethoden auch die präventive Ge-
sundheitsforschung stärken.
Die EU soll darauf hinwirken, die globale Zusam-
menarbeit auf dem Gebiet der Zulassung und Über-
wachung von Arzneimitteln zu vertiefen.
Lehren aus der Pandemie ziehen
Auch wenn mit den Ausgangsbeschränkungen oder 
der Maskenpflicht die sichtbarsten Zeichen der Co-
ronapandemie verschwunden sind, leiden noch im-
mer viele Menschen unter den Folgen einer Covid-
19-Infektion (Long- / Post-Covid) und etliche an den 
deutlich seltener auftretenden Folgen einer Co-
vid-19-Impfung (Post-Vac). Deshalb wollen wir auf 
europäischer Ebene die Forschung zu Infektions-
krankheiten wie Covid-19 und deren Folgekrank-
heiten (zum Beispiel Herzmuskelentzündungen 
oder ME / CFS) intensivieren und Forschungsgelder 
dafür zur Verfügung stellen. Zudem braucht es 
dazu mehr europäischen Austausch, beispiels-
weise durch ein EU-Sachverständigennetzwerk. 
Prävention steht im Zentrum unseres Handelns. 
Insbesondere für Menschen mit Erkrankungen und 
für Schattenfamilien ist das ein wichtiger Baustein 
zur gleichberechtigten gesellschaftlichen Teilhabe. 
Dazu gehört auch, dass gesunde Luft in Innenräu-
men eine Selbstverständlichkeit wird.Pandemien 
treffen nicht alle gleich. Einkommensarme Men-
schen und prekär Beschäftigte sowie Menschen in 
großen Einrichtungen sind deutlich häufiger von 
Covid-19 betroffen. Diese Gruppen müssen bei der 
nächsten Pandemie verstärkt in den Blick genom-
men werden.
Covid-19 ist – neben beispielsweise Aids oder Ebo-
la – ein weiterer Fall einer sogenannten Zoonose, 
also einer Krankheit, die von Tieren auf den Men-
schen übertragen wurde. Damit unterstreicht die 
Coronapandemie einmal mehr, dass die mensch-
liche Gesundheit nicht isoliert betrachtet werden 
sollte, sondern in engem Zusammenhang mit der 
Umwelt und der Tiergesundheit steht. Deshalb sind 
der Planetary-Health und der One-Health-Ansatz 
Leitbilder für unsere Gesundheitspolitik: Ausrei-
chend Raum für Tiere und Natur sowie eine Redu-
zierung industriell gehaltener Tierbestände helfen 
im Kampf gegen Zoonosen; weniger Antibiotika in 
der Massentierhaltung führt zu weniger Antibioti-
karesistenzen; saubere Luft und weniger Giftstoffe 
in der Umwelt retten Menschenleben.
Wir brauchen insbesondere ein wirksames euro-
päisches Frühwarnsystem gegen Pandemien, um 
gefährliche Erreger frühzeitig erkennen zu können 
und Informationen darüber transparent zur Ver-
fügung zu stellen. Gleichzeitig sind Pandemiesze-
narien regelmäßig zu üben, vor allem damit der 
rasche Aufbau einer Krisen- und Notfallorganisa-
tion gewährleistet ist.
Mentale Gesundheit in den Fokus 
nehmen
Krieg, Inflation, Klimakrise, Pandemie – die vergan-
genen Jahre waren unruhig, konfliktreich und ge-
prägt von Krisen und Umbrüchen, die an nieman-
dem spurlos vorbeigegangen sind. Diese Zeit ist 
für viele Menschen auch eine seelische Belastung. 
Gerade auch bei vielen jungen Menschen haben 
sich psychische Probleme verschärft. Wir setzen 
uns dafür ein, dass der seelischen Gesundheit die 
nötige Aufmerksamkeit zuteilwird und Betroffe-
ne nicht länger unter der Stigmatisierung leiden 
müssen. Das wollen wir auch mit Unterstützung 
aus Europa erreichen. Wir setzen uns sowohl für 
eine verbesserte europaweite Prävention ein als 
auch dafür, die bisherigen Ansätze um die psychi-
sche Gesundheit zu verbessern und Erkrankungen 
besser zu behandeln. Um die Patientensicherheit 
zu gewährleisten, braucht es europaweit vergleich-
bare gesetzliche Regelungen und geschützte 
Berufsbezeichnungen wie zum Beispiel für Künst-
lerische Therapien. Die Forschung zu kreativen 
Therapieansätzen unterstützen wir.Wir treten für 
eine Vernetzung von Expert*innen in Europa ein 
und wollen zusammen mit den Mitgliedstaaten 
umfassende Lösungsstrategien entwickeln, auch 
um eine gemeindenahe, menschenrechtsbasierte 
Versorgung weiter zu stärken, die Versorgungs-
sicherheit zu erhöhen und Zwangsmaßnahmen zu 
vermeiden. Da die Ursachen für mentale Gesund-
heitsprobleme vielfältig sind, müssen wir sie auch 
auf allen Ebenen angehen. Darum setzen wir uns 
dafür ein, dass die Auswirkungen auf die menta-
le Gesundheit übergreifend in allen relevanten 
Politikfeldern mitgedacht werden. Das gilt auch für 
die Auswirkungen von psychischen Erkrankungen 
und Neurodiversität. Dafür braucht es ein größeres 
Problembewusstsein in der EU und ihren Institutio-
nen. Wir begrüßen in dieser Hinsicht die Strategie 
der EU-Kommission für psychische Gesundheit und 
setzen uns für eine möglichst rasche und umfas-
sende Umsetzung ein.
Auch Einsamkeit erfahren immer mehr Menschen 
in Europa. Das ist für die Betroffenen häufig ein 
sehr belastender Zustand. Gerade auch ältere Men-
schen sind davon betroffen. Die Pandemie hat die 
Situation für viele Menschen diesbezüglich weiter 
verschärft. Wir setzen uns mit unserer Politik für 
mehr gesellschaftlichen Zusammenhalt, Inklusion, 
Teilhabe und Integration ein.
Arzneimittelversorgung sicherstellen
Die Herausforderungen für die europäischen 
Gesundheitssysteme sind immens: alternde Gesell-
schaften, eine steigende Zahl chronischer Erkran-
kungen und Epidemien. Die Coronapandemie hat 
zudem deutlich gemacht, dass die EU bei Arznei-
mitteln und ihren Wirkstoffen zu stark von Herstel-
lern mit unzuverlässigen Lieferketten abhängig 
ist – und damit häufig auch eine Produktion unter 
schlechten Arbeitsbedingungen und schlechten 
Umweltstandards in Kauf nimmt. Dabei leiden 
vulnerable Gruppen besonders unter Arzneimittel-
knappheit.
Um die großen Herausforderungen für den Ge-
sundheitsbereich zu adressieren, hat die EU-Kom-
mission ein Gesetzespaket zur Reform des Pharma-
sektors vorgelegt. Wir begrüßen die Vorschläge, die 
darauf abzielen, Lieferketten zu diversifizieren und 
nachhaltiger zu machen sowie Pharmaunterneh-
men zu verpflichten, Arzneimittelengpässen besser 
vorzubeugen und diese früher zu melden. Auch 
Apotheken tragen zu einer verlässlichen Arzneimit-
telversorgung bei.
Um Unternehmen zu ermutigen, neue Arzneimit-
tel, Wirkstoffe und Medizinprodukte in Europa zu 
entwickeln und zu produzieren, braucht es Anreize 
und weniger bürokratische Verfahren. Dabei setzen 
wir zwei Prioritäten: Zum einen müssen kritische 
Arzneimittel, die jederzeit unentbehrlich sind, bei-
spielsweise wichtige Antibiotika, durch krisenfeste 
Lieferketten zuverlässig verfügbar sein. Hierzu 
kann die teilweise Rückverlagerung von Produktion 
nach Europa einen Beitrag leisten. Zum anderen 
müssen für bislang vernachlässigte Krankheits-
bilder und angesichts der Entstehung von Thera-
pie-Resistenzen neue Anreize für die Entwicklung 
medizinischer Innovationen geschaffen werden. 
Das schließt insbesondere neue Finanzierungs-
modelle wie angepasste Vergütungsmodelle für 
Reserveantibiotika ein. Die Anreize für Forschung 
und Entwicklung sowie der Schutz von geistigem 
Eigentum dürfen nicht die Bezahlbarkeit von es-
senziellen Arzneimitteln gefährden und den Markt-
eintritt von Generika unverhältnismäßig verzögern. 
Zudem setzen wir uns für geschlechtersensible 
Forschung und Medizin ein, damit Wissenslücken 
über die geschlechtsspezifischen Unterschiede bei 
Diagnose und Behandlung geschlossen und be-
rücksichtigt werden. Ebenfalls sollen Studien im 
Bereich der Kinder- und Jugendmedizin intensiviert 
werden, um sicherzustellen, dass der Zugang zu 
sicheren und wirksamen Arzneimitteln verbessert 
wird. Zugleich muss – insbesondere bei Studien zu 
neuen Arzneimitteln und Behandlungsmethoden 
– die Vielfalt der Menschen stärker berücksichtigt 
werden.
Es ist viel zu undurchsichtig, wie Preise für Arznei-
mittel festgesetzt werden. Der Mangel an Transpa-
renz und Rechenschaftspflichten in diesem Bereich 
führt teilweise zu immensen Preisanstiegen. Gera-
de wenn öffentliche Mittel für die Arzneimittelent-
wicklung eingesetzt werden, muss das in der Regel 
mit Transparenz über die Kosten für Forschung 
und Entwicklung sowie die Preisgestaltung einher-
gehen. Außerdem sollten öffentlich unterstützte 
Entwicklungsprojekte dafür Sorge tragen, dass 
resultierende Arzneimittel in Ländern des Globalen 
Südens ausreichend zugänglich gemacht werden.
Gesundheitsdaten sicher nutzen
Die Digitalisierung im Gesundheitswesen hat 
große Vorteile für die gesundheitliche Versorgung 
von Patient*innen und die Forschung. Krankheiten 
können besser diagnostiziert, Krankheitsursachen 
erforscht, unnötige Untersuchungen vermieden 
und die Behandlung von Patient*innen zwischen 
verschiedenen Ärzt*innen und Krankenhäusern 
grenzüberschreitend in ganz Europa vereinfacht 
werden. Der europäische Gesundheitsdatenraum 
soll deshalb EU-weit den Zugang zu digitalen Pa-
tient*innen-Akten ermöglichen.
Wir wollen dabei durch effektiven Datenschutz, 
umfassende IT-Sicherheit und einen persönlichen 
Zugang zu den Daten, die über sie gespeichert 
sind, die Rechte der Patient*innen stärken. Das 
ist grundlegend für das Vertrauen der Menschen 
in die Verarbeitung von Gesundheitsdaten. Dabei 
können eine grundsätzliche Transparenz bei der 
Datenverwaltung und technische Lösungen wie 
ein digitaler Einwilligungsassistent unterstützen. 
Denn die Informationen zur eigenen Gesundheit 
gehören zu den sensibelsten und persönlichsten 
Daten überhaupt.Um das Innovationspotenzial 
für eine bessere Gesundheitsversorgung zu heben 
und gleichzeitig keine Daten gegen den Willen der 
Patient*innen weiterzugeben, setzen wir bei pseu-
donymisierten Gesundheitsdaten auf die Möglich-
keit des Widerspruchs (Opt-Out) und den Fokus auf 
gute Datenqualität. Damit wollen wir die Daten-
verfügbarkeit für gemeinwohldienliche Forschung 
erhöhen und öffentlichen Stellen in Notsituationen 
bessere Einschätzungsmöglichkeiten an die Hand 
geben. Dies stellt einen wichtigen Paradigmen-
wechsel in der Gesundheitsdatennutzung dar, den 
wir gestalten wollen. Der Zugang zu größeren 
Datenmengen und deren Analyse fördert Innova-
tionspotenzial und kann damit die Versorgung der 
Patient*innen verbessern. Eine Rückverfolgbarkeit 
der Daten soll so weit wie möglich ausgeschlos-
sen und Verstöße dagegen strafrechtlich verfolgt 
werden. Umfassender Schutz vor Diskriminierung 
für alle und besonders die Bedürfnisse vulnerabler 
Gruppen müssen umfassend berücksichtigt wer-
den.Grundlegend für den Erfolg der Digitalisierung 
im Gesundheitswesen sind einheitliche Daten-
formate und Schnittstellen, um eine Zusammen-
führung von Daten und eine grenzüberschreitende 
Nutzung in Europa zu ermöglichen. Daher wollen 
wir die Entwicklung und verpflichtende Nutzung 
von international gebräuchlichen Datenstandards 
und interoperablen Schnittstellen durch die Soft-
waresysteme von Beginn an sicherstellen.
Antibiotikaresistenzen eindämmen
Antibiotika können Menschenleben retten. Das soll 
auch in Zukunft gewährleistet sein. Daher müssen 
Maßnahmen ergriffen werden, um ihre Wirksamkeit 
dauerhaft zu garantieren. Durch einen verantwor-
tungsvollen Umgang mit Antibiotika wollen wir die 
Entstehung und Verbreitung multiresistenter Keime 
verhindern. Denn diese sind eine der größten 
gesundheitlichen Herausforderungen der Mensch-
heit. Besonders bei Menschen mit schwachen 
Immunsystemen wie Älteren, Kindern oder Men-
schen mit Vorerkrankungen führen sie jedes Jahr 
zu Hunderttausenden Todesfällen weltweit. Darum 
ist es wichtig, dass Antibiotika und hochpotente 
Desinfektionsmittel nur dort eingesetzt werden, wo 
es sie wirklich braucht bzw. wo sie jeweils geeig-
net sind. Wir wollen den umsichtigen Einsatz von 
Antibiotika in der Human- und Tiermedizin stärken 
und die Forschung fördern. Zudem sollten schnelle 
Diagnosetests, die vor einer Verschreibung über-
prüfen, ob die Behandlung mit Antibiotika geboten 
ist, in ausreichender Menge verfügbar sein.
Wir wollen die EU-Liste für Reserveantibiotika, die 
für die Humanmedizin vorbehalten bleiben und 
nicht in der industriellen Tierhaltung eingesetzt 
werden dürfen, an den entsprechenden Kriterien 
der WHO ausrichten. Außerdem wollen wir den 
Import von tierischen Produkten beenden, bei 
denen in der EU verbotene Antibiotika eingesetzt 
wurden. Durch Maßnahmen für bessere Hygiene 
und Abwasserentsorgung wollen wir den Eintrag 
von Antibiotikarückständen in die Umwelt verrin-
gern. Wir wollen die Entwicklung neuer Antibiotika 
und wirksamer alternativer Behandlungsmethoden 
durch Anreize fördern.
Eine gute Pflege sicherstellen
Ein starkes öffentliches und diskriminierungsfreies 
Gesundheitswesen und eine bedarfsgerechte Pfle-
ge und Assistenz für ältere, kranke und behinderte 
Menschen sind unverzichtbar, um die menschli-
che Würde zu schützen und Selbstbestimmung zu 
fördern. Der Mangel an Pflegefachpersonen spitzt 
sich immer weiter zu, in der EU und auch hier in 
Deutschland. Deshalb wollen wir die Attraktivität 
des Pflegeberufs steigern, die berufliche Freizügig-
keit innerhalb der EU in diesem Bereich erleichtern 
und die Arbeitsbedingungen des Pflegepersonals 
verbessern. Unser Ziel sind einfachere Anerken-
nungsverfahren für Studienabschlüsse sowie für 
Aus- und Weiterbildungen von Pflegefachpersonen 
innerhalb der EU und aus dem Ausland. Im Rahmen 
der EU-Pflegestrategie setzen wir uns für wettbe-
werbsfähige Arbeitsbedingungen und Gehälter der 
professionellen Pflege gegenüber anderen Bran-
chen ein. Wertschätzung braucht auch Löhne, die 
sie bezeugen – am besten über gute Tarifverträge. 
Zudem braucht es mehr Investitionen in Pflegeein-
richtungen, insbesondere in Wohn- und Pflegefor-
men, die ein selbstbestimmtes Leben im Quartier 
und Lebensumfeld ermöglichen,Pflegeangebote 
sowie in die Aus- und Weiterbildung von Pflege-
fachpersonen. Pflegefachberufe müssen attraktiver 
ausgestaltet und durchlässiger in der beruflichen 
Weiterentwicklung werden.Auch ein stärkeres 
Engagement der EU in Forschungs- und Modellpro-
jekten sowie einen Wissens- und Erfahrungstrans-
fer zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in 
Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen der Mit-
gliedstaaten wollen wir fördern.
Um die Situation der Pflegekräfte in der häuslichen 
Betreuung zu verbessern, fordern wir eine Über-
arbeitung der Rechtsvorschriften für Sicherheit und 
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, um sicherzustel-
len, dass auch angestellte Pflegekräfte in privaten 
Haushalten einbezogen werden und gute Arbeits-
bedingungen haben.Die Bewältigung des demo-
grafischen Wandels ist eine große gesamteuropäi-
sche Aufgabe. Es wird in den nächsten Jahrzehnten 
eine weitere Zunahme an pflegebedürftigen und an 
Demenz erkrankten Menschen geben. Unser Ziel ist 
es, diesen Menschen ein menschenwürdiges, selbst-
bestimmtes und aktives Leben zu ermöglichen.
Um mehr Innovationen im Bereich Pflege und Teil-
habe voranzutreiben, wollen wir den europäischen 
Austausch über neue Ansätze stärken, beispielswei-
se zu inklusiven Wohn- und Pflegeformen, quar-
tiersorientierter Unterstützung und persönlicher 
Assistenz. Auch pflegende Angehörige und Naheste-
hende wollen wir besser unterstützen und entlas-
ten. Deshalb setzen wir uns auf europäischer Ebene 
dafür ein, dass pflegende Angehörige, in der Mehr-
zahl sind es Frauen, gut sozial abgesichert sind und 
nicht aufgrund von Pflegaufgaben in die Altersar-
mut geraten. Ihre in der Pflege erworbenen Fähig-
keiten sollen anerkannt werden, und der Zugang zu 
Weiterbildungsangeboten soll gefördert werden. 
Die Vorgaben aus der UN-Behindertenrechtskon-
vention wollen wir auch in der Pflege umsetzen.
Cannabis europaweit legalisieren
Wir setzen uns auch in Europa für eine zeitgemäße 
Drogenpolitik ein, die Gesundheit und Jugend-
schutz in den Vordergrund stellt und die kriminel-
len Strukturen hinter dem Drogenhandel effektiv 
bekämpft. Auch in Europa brachte der rein repres-
sive Umgang mit Drogen mehr Leid als Segen, 
Tausende Drogentote und eine wichtige Einnahme-
quelle für die Organisierte Kriminalität. Es braucht 
eine an der Wissenschaft und risikobasierten Be-
trachtung ausgerichtete Drogenpolitik. An verschie-
denen Orten der Welt ist der Wechsel hin zu einem 
risikobasierten Umgang mit Cannabis bereits 
gelungen. Mit der Regulierung von Cannabis setzen 
wir auf Vernunft statt Kriminalisierung. Wir streben 
eine EU-weite Legalisierung und kontrollierte Ab-
gabe von Cannabis an.Das europäische und inter-
nationale Recht setzt aktuell den Mitgliedstaaten 
im Umgang mit Cannabis enge Grenzen. Wir wollen 
es erweitern, sodass jedes Land selbst entschei-
den kann. Gleichzeitig stärken wir Prävention und 
Jugendschutz.
Die Zunahme problematischen Drogenkonsums, 
neuer und synthetischer Substanzen und die 
Folgen sozialer Verelendung im öffentlichen Raum 
stellen eine große Herausforderung dar. Sie bergen 
Gefahren für Konsument*innen, stellen Behörden 
vor besondere Herausforderungen und erfordern 
soziale Maßnahmen.Wir müssen wirksamer gegen 
unsichtbare und sichtbare Abhängigkeitsproblema-
tiken vorgehen. Daher intensivieren wir, im Sinne 
des Gesundheitsschutzes, länderübergreifendes 
Zusammenarbeiten. Darüber hinaus wollen wir 
die gesundheitliche Versorgung von Abhängigen 
verbessern, eine Abkehr der Repression im Umgang 
mit Konsument*innen, die Stärkung sozialer Hilfe-
strukturen und besseren Zugang zu Therapieplät-
zen ermöglichen. Auch die Forschung zum Umgang 
mit psychoaktiven Substanzen, insbesondere zum 
medizinischen Nutzen, wollen wir in europäischen 
Forschungsverbünden weiter vorantreiben.
4. Bildung und Chancen
Europas Hochschulen besser vernetzen
Der Europäische Hochschulraum trägt dazu bei, die 
Hochschulausbildung in Europa vergleichbarer und 
international wettbewerbsfähiger zu machen und 
ist für die Förderung von akademischer Mobilität 
von unschätzbarem Wert. Europas Hochschulen 
sind ein wichtiger Bestandteil des Bildungssystems, 
ein Ort der Gestaltung der Zukunft, der kritischen 
Selbstreflexion der Gesellschaft und der sozialen 
sowie technologischen Innovationen. Wenn wir sie 
vernetzen, können wir ihre vielfältigen Kompeten-
zen und Profile noch besser für den ganzen Konti-
nent nutzen. Wir setzen uns deshalb schon lange 
für die Gründung und Stärkung von europäischen 
Hochschulnetzwerken ein..Wir fördern Anwendun-
gen von Künstlicher Intelligenz und Learning Ana-
lytics im Bereich Lehre und Bildung. Diese wollen 
wir so gestalten, dass Lehrende, Studierende und 
Schüler*innen selbstbestimmt und souverän diese 
neuen Möglichkeiten anwenden können, ohne bei-
spielsweise in digitalen Prüfungen automatisiert 
überwacht zu werden. Der Zugang zu diesen neuen 
Anwendungen muss sozial gerecht und diskrimi-
nierungsfrei gestaltet werden.
Im Sinne der Idee eines europäischen Hochschul-
abschlusses (European Degree) unterstützen wir 
die Weiterentwicklung des European Approach im 
Rahmen des Bologna-Prozesses, um die Anerken-
nung gemeinsamer Studiengänge (Joint Program-
mes) und gemeinsamer Studienabschlüsse (Joint 
Degrees) zu erleichtern und Anreize für die Interna-
tionalisierung von Studiengängen zu schaffen.
Egal in welchem Land: Studierende haben selten 
viel Geld zur Verfügung. Besuche in Museen, Thea-
tern, aber auch beispielsweise Ausflüge in andere 
Städte eröffnen neue Horizonte. Viele dieser Ein-
richtungen bieten Rabatte für Studierende an. Aber 
gerade für Studierende aus anderen Ländern ist 
es oft schwierig, diese Vergünstigungen mit ihren 
heimischen Studierendenausweisen zu erhalten. 
Die EU hat mit der European Student Card (ESC) 
und dem digitalen Studierendenausweis in der 
Erasmus+-App bereits erste Schritte für einen euro-
päischen Studierendenausweis unternommen, aber 
nur für einen sehr begrenzten Personenkreis. Wir 
wollen, dass alle Studierenden an europäischen 
Universitäten und Hochschulen einen (digitalen) 
europäischen Studierendenausweis bekommen 
können.
Berufsabschlüsse europaweit 
anerkennen
Die Möglichkeit, in jedem europäischen Land zu 
studieren oder zu arbeiten, eröffnet viele neue 
Perspektiven. Wenn es aber konkret wird, wird es 
oft schwierig: Zwar haben wir mit Bachelor und 
Master im Bologna-Prozess ein vergleichbares 
Abschlusssystem in der EU geschaffen. Aber es ist 
kein Automatismus, dass zum Beispiel der Bache-
lor aus einem Land in einem anderen Land für ein 
Masterstudium anerkannt wird. Studierende und 
Absolvent*innen, auch in der beruflichen Weiterbil-
dung, müssen in dem jeweiligen Land eine oftmals 
noch sehr bürokratische Prozedur durchlaufen. Teils 
wird dann der heimische Abschluss geringwertiger 
eingestuft, teils ist die Anerkennung sehr kostspie-
lig. Darum setzen wir uns dafür ein, dass berufliche 
Ausbildungsabschlüsse und Bildungsabschlüsse im 
Rahmen des Europäischen Qualifizierungsrahmens 
einfacher und schneller in jedem Land der EU gel-
ten, statt mühsam anerkannt werden zu müssen.
Noch schwieriger wird es bei Berufsabschlüssen. 
Hier ist die Anerkennung oft kompliziert, langwie-
rig und teuer. In Zeiten des Fachkräftemangels ist 
das besonders kontraproduktiv. Für eine Handvoll 
Berufe können Menschen deshalb den Europäi-
schen Berufsausweis (EBA) in ihrem Heimatland 
beantragen. Mit diesem elektronischen Verfah-
ren ist es leichter, sich die Qualifikation in einem 
reglementierten Beruf in einem anderen EU-Land 
anerkennen zu lassen . Wir wollen die Anzahl der 
Berufe, für die der EBA möglich ist, deutlich er-
weitern. Wir wollen die Position der Bewerber*in-
nen verbessern, indem europaweit vergleichbare 
Anerkennungsverfahren eingeführt und umfassen-
de Orientierung und Unterstützung durch mehr-
sprachige Beratungs- und Informationsangebote 
angeboten werden.
Politische Bildung gegen 
Desinformation
Unsere Demokratien und unsere Werte sind 
stetigen Angriffen autoritärer und demokratie-
feindlicher Strömungen aus dem In- und Ausland 
ausgesetzt. Ihre Mittel: Desinformationen, Fake 
News und Manipulation ihrer Verteilmechanismen 
sowie vorsätzliches Stören und Überfluten digitaler 
Debattenräume. Sie operieren immer mehr grenz-
überschreitend und versuchen, den Zusammenhalt 
in der EU und unsere europäischen Werte zu unter-
minieren. Ihre Verschwörungsmythen säen Hass 
und Ausgrenzung. Dem müssen wir stärker und 
europäisch koordiniert entgegenwirken. Wir wol-
len daher eine Europäische Zentrale für politische 
Bildung gründen, einen Anlaufpunkt für politische 
Bildung, der gezielt die europäische Dimension von 
Desinformation adressiert. Sie soll sich vor allem 
an Jugendliche und junge Erwachsene wenden, 
zugleich aber allen Bürger*innen als Informations-
quelle zur Verfügung stehen und breite Angebote 
im digitalen Raum schaffen. Diese Europäische 
Zentrale für politische Bildung soll auch den 
Menschen in den EU-Beitrittskandidatenländern 
offenstehen.
Sie kann den europäischen Gedanken und kom-
plexe europäische Prozesse zielgruppengerecht 
erklären. Diese Zentrale soll zudem die digitale 
Medienkompetenz der Menschen in Zeiten von 
Desinformation und Fake News stärken. Dazu kann 
sie in der Forschung und Aufklärung auch eine 
Vernetzung der europäischen Akteure vorantreiben. 
Sie soll unabhängig und nach klaren wissenschaft-
lichen und ethischen Kriterien arbeiten können. 
So fördern wir unsere demokratischen Werte und 
stärken den Einsatz gegen Diskriminierung.
Mit Erasmus Europa kennenlernen
Erasmus+ ist für viele die erste und oft auch per-
sönlichste Begegnung mit der EU. Über Erasmus+ 
wird gelebte europäische Gemeinschaft gefördert 
und der akademische und berufliche Austausch 
ermöglicht.
Im Zentrum des Programms steht der Studieren-
denaustausch: Wir wollen, dass mehr Menschen 
diese Erfahrungen machen können, vor allem aus 
Familien, denen das Geld für Urlaub oder Aus-
tauschzeit im Ausland fehlt. Das bedeutet, dass wir 
die finanzielle Förderung für Auslandsaufenthalte 
stärken müssen. Wir setzen uns deshalb für einen 
Ausbau der Erasmusmittel ein. Für viele ist es ein 
großer Schritt, von zu Hause ins Ausland zu gehen, 
und die Aussicht, sich in dieser Zeit keinen Besuch 
bei der Familie leisten zu können, eine Hemm-
schwelle. Deshalb wollen wir ein Mobilitätsticket 
für Erasmus-Teilnehmer*innen einführen, das es ih-
nen zum Beispiel ermöglicht, einmal pro Halbjahr 
kostenlos zum Wohnort und zurück zu fahren. Um 
Auslandssemester leichter in den Ausbildungsplan 
zu integrieren, streben wir eine Harmonisierung 
der Semesterzeiten an.
Wir wollen, dass sich auch Menschen mit Behin-
derung für eine wertvolle Erasmus+-Erfahrung 
entscheiden können. Deshalb wollen wir die Be-
ratungsangebote (zum Beispiel Informationen zu 
nationalen Anlaufstellen für Assistenz) vor und 
während der Projektdurchführung ausbauen sowie 
Informationen barrierefrei zur Verfügung stellen 
und eine Abdeckung der Mehrkosten sicherstellen.
Wir wollen mit dem Vereinigten Königreich Wege 
finden, wie Menschen auf beiden Seiten nach dem 
Brexit wieder vom Austausch profitieren können.
Für viele Studierende ist Erasmus+ ein Begriff. Bei 
Auszubildenden aber ist das Programm noch nicht 
ausreichend bekannt. Das wollen wir ändern. Denn 
es bietet viele Möglichkeiten, neue fachliche Kom-
petenzen zu lernen und neue Erfahrungen zu sam-
meln. Mit besseren Informationen, mehr Beratung 
sowie einfacheren Anträgen und Anerkennungen 
wollen wir Erasmus+ für Auszubildende stärken. 
Wir wollen durch Unterstützungsangebote für 
kleine Handwerksbetriebe möglichst vielen Auszu-
bildenden die Teilnahme am Erasmus+-Programm 
ermöglichen.
Erasmus+ ist eine der europäischen Erfolgsge-
schichten, auch für die Jugendarbeit. Mit Blick auf 
die Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrah-
men ab 2028 werden wir uns dafür einsetzen, die 
Mittel für Erasmus+ zu verdoppeln.
5. Europas Jugend
Jugend beteiligen
Europa lebt durch Gemeinschaft, Begegnungen, 
Toleranz und Verständnis füreinander. Um dies zu 
ermöglichen, spielt europäische und internationale 
Jugendarbeit eine außerordentliche Rolle. Sie er-
möglicht es jungen Menschen, über den Tellerrand 
hinauszuschauen und europaweit Freundschaften 
zu schließen. Jugendverbände und Jugendgruppen 
sind Grundlage für die Gestaltung von Freizeit und 
Bildung von Millionen Jugendlichen in Europa. In 
unserer Zivilgesellschaft muss sichergestellt wer-
den, dass ehrenamtliches Engagement von Jugend-
lichen wertgeschätzt wird und Jugendarbeit nicht 
an bürokratischen Hürden scheitert. Wir sprechen 
uns daher für eine Stärkung und Vereinfachung der 
Projektförderung über Erasmus+ aus. Insbesondere 
für junge Menschen in unseren östlichen Nach-
barländern wie Polen oder Tschechien wollen wir 
Europa erlebbarer und erfahrbarer machen. Wir 
wollen die europäische Jugendarbeit stärken und 
dabei Osteuropa in den Fokus nehmen.
Viele reden über Jugendliche und ihre Bedürfnisse. 
Wir wollen, dass sie selbst zu Wort kommen und 
ein Mitspracherecht für das Europa haben, in dem 
sie leben. Sie sind derzeit im politischen Gesche-
hen massiv unterrepräsentiert. Darum ist es gut, 
dass jetzt in Deutschland Jugendliche ab 16 Jahren 
erstmals bei der Europawahl wählen können. Wir 
setzen uns dafür ein, dass dies in allen Mitglied-
staaten und in Deutschland auf allen Ebenen Wirk-
lichkeit wird.
Auch über das Wahlrecht hinaus wollen wir die 
Jugendbeteiligung in Europa strukturell weiter 
stärken. Über den EU-Jugenddialog hat die EU 
einen direkten Kanal für die Beteiligung junger 
Menschen und Jugendverbände auf europäischer 
Ebene geschaffen. Dieser soll weiter gestärkt 
und bei anderen Beteiligungsformaten integriert 
werden. Die Ergebnisse dieser Beratungen sollen 
zukünftig noch stärker in die Arbeit der EU-Kom-
mission einfließen und junge Menschen und ihre 
Interessenvertreter*innen künftig regelmäßig 
im Europäischen Parlament angehört werden. 
Wir unterstützen zudem den EU Youth Check, mit 
dem die Auswirkungen von EU-Entscheidungen 
auf junge Menschen überprüft werden sollen. In 
der EU-Jugendstrategie werden die Leitlinien für 
europäische Jugendpolitik festgelegt. Wir wollen 
sicherstellen, dass eine Weiterentwicklung der EU-
Jugendstrategie die Interessen junger Menschen in 
allen Politikbereichen stärkt. Dafür müssen be-
stehende Beteiligungsformate für junge Menschen 
sinnvoll miteinander verknüpft, strukturell abge-
sichert und ihre Anbindung an nationale Beteili-
gungsstrukturen sichergestellt werden.Wir setzen 
uns außerdem dafür ein, dass die Stelle der EU-Ju-
gendkoordinatorin aufgewertet wird.
Freiwilligendienste ausbauen
Eine Gemeinschaft ist so stark wie das Engage-
ment ihrer Mitglieder. Der Zivilgesellschaft kommt 
hierbei eine besondere Rolle zu. Gerade das Enga-
gement von jungen Europäer*innen ist elementar 
– zum Beispiel für die Flüchtlingshilfe, Projekte 
der Demokratieförderung, Klimaschutz oder soziale 
Gerechtigkeit.
Darum wollen wir eine Million Plätze im Europäi-
schen Freiwilligendienst schaffen, gerade auch für 
Jugendliche aus Elternhäusern mit niedrigem Ein-
kommen. Für sie müssen wir für bessere Rahmen-
bedingungen wie eine angemessene Aufwands-
entschädigung sorgen, damit Engagement etwas 
ist, das sich jede und jeder leisten kann. Für die 
Durchführung von Freiwilligendiensten braucht es 
aber auch Vereine, Verbände und Organisationen, 
die sie anbieten. Diese wollen wir stärken, denn sie 
schaffen Orte der Demokratie und des zivilgesell-
schaftlichen Engagements.Mit einem Freiwilligen 
Ökologischen Jahr (FÖJ bzw. EYE – European Year 
for Ecology) ermöglichen wir jungen Menschen ab 
18 Jahren den interkulturellen europäischen Aus-
tausch im Bereich des Naturschutzes und schaffen 
so die Möglichkeit, sich für Europas Natur einzu-
setzen. Durch das FÖJ wollen wir junge Menschen 
motivieren, sich für Jobs im Klima- und Umweltbe-
reich fit zu machen und zu qualifizieren.
Diese Idee wollen wir nicht nur für Jugendliche 
anbieten. Wir wollen auch die Erfahrungen, das 
Wissen und das Engagement von Senior*innen in 
ganz Europa fruchtbar machen: Viele von ihnen ha-
ben Kenntnisse, die sie auch im Rentenalter noch 
einsetzen wollen. Mit einem europäischen Pro-
gramm wollen wir den Rahmen bereitstellen, mit 
dem Senior*innen überall in der EU an Projekten 
in Ausbildung, Vermittlung oder Zivilgesellschaft 
mitarbeiten können.
Europa entdecken
Mit dem DiscoverEU-Programm können 18-Jährige 
die EU praktisch erleben. Zweimal im Jahr werden 
unter jungen Menschen sogenannte Travel-Passes 
verlost, mit denen sie dann in einem bestimmten 
Zeitraum 30 Tage lang mit dem Zug durch Europa 
reisen können. Gemeinsam mit anderen jungen 
Menschen aus unterschiedlichen Ländern kön-
nen sie entdecken, wie vielfältig Europa ist. Daher 
unterstützen wir das DiscoverEU-Programm und 
wollen es zukünftig noch ausbauen. Unser Ziel ist 
es, aus vielen parallelen Reisen mehr gemeinsame 
Erlebnisse zu schaffen. Wir wollen das Programm 
bekannter machen, besonders unter jungen Men-
schen aus weniger wohlhabenden Elternhäusern. 
Außerdem wollen wir Anreize dafür setzen, dass 
Gruppen aus mehreren europäischen Ländern zu-
sammen verreisen.
6. Für ein altersgerechtes 
Europa
Das Durchschnittsalter der Menschen in Europa ist 
das höchste aller Weltregionen, Tendenz steigend. 
Wir wollen, dass der demografische Wandel als He-
rausforderung und als Chance für uns alle betrach-
tet wird. Das Wissen, die Lebenserfahrung und die 
Aktivität der älteren Bürger*innen Europas können 
ein wichtiger Faktor für den Zusammenhalt der 
Gesellschaft sein. Das beweisen Tausende ehren-
amtlich engagierte Alte jeden Tag.Ältere Menschen 
werden in vielen Lebenszusammenhängen diskrimi-
niert oder ausgegrenzt, dies ist aber oft nicht sofort 
als solches erkennbar. Deshalb wollen wir ältere 
Menschen in ganz Europa besser vor Diskriminie-
rung am Arbeitsplatz und im Alltag schützen und 
Chancengleichheit herstellen. Barrierefreiheit in der 
Arbeitswelt und im öffentlichen Raum sind von Be-
deutung.Wir wollen erreichen, dass möglichst viele 
Kommunen und Regionen in Europa dem globalen 
Netzwerk altersfreundlicher Städte und Gemeinden 
„Age-friendly cities and communities“ der WHO 
beitreten. Altersfreundliche Städte und Gemeinden 
sind gleichzeitig kinder-, familien- und behinder-
tengerecht.Ziel des Netzwerks ist unter anderem, 
Menschen zu ermöglichen, in ihrem Lebensumfeld 
gesund, sicher und unabhängig zu altern. Auch 
Personen im hohen Alter und mit zunehmenden, 
altersbedingten Einschränkungen sollen in den 
eigenen vier Wänden bleiben können.Dazu ge-
hören barrierefreie öffentliche Verkehrsnetze und 
Wohnungsbau sowie Hitzeschutzmaßnahmen für 
Ältere. Zudem setzen wir uns für mehr öffentliche 
Orte und Gelegenheiten ein, die so gestaltet sind, 
dass sich die Generationen im Alltag begegnen, 
interagieren und voneinander lernen können.Um 
die Situation älterer Menschen international zu ver-
bessern, werden wir uns für eine UN-Konvention für 
die Rechte älterer Menschen einsetzen.
Jeder Mensch in Europa soll die Möglichkeit be-
kommen, jede andere europäische Sprache kos-
tenlos und diskriminierungsfrei zu erlernen. Dafür 
wollen wir uns für die Schaffung einer europäi-
schen Sprachlern-App einsetzen, mit der jede 
andere europäische Sprache erlernt werden kann. 
So stärken wir die europäische Identität.
7. Verbraucherschutz
Verbraucherschutz als Standortvorteil 
begreifen
Der Rechtsschutz der Verbraucher*innen macht 
die EU zu einer Union der starken Bürger*innen. 
Die Freiheiten für Waren, Kapital, Dienstleistun-
gen und Personen im europäischen Binnenmarkt 
gehören zu den größten Standortvorteilen der EU. 
Der Verbraucherschutz sichert Konsum, Gesundheit 
und Freiheiten weitreichend ab und macht die EU 
damit weltweit zur Vorreiterin: Gebührenfreies Roa-
ming, ein nutzerfreundlicher Strommarkt, moderne 
Infrastruktur oder sichere und langlebige Konsum-
güter sind nur einige wenige Beispiele.
Und es funktioniert: So verspricht etwa ein ein-
heitliches Ladekabel für mobile Endgeräte, den 
Kabelsalat in unzähligen Schubladen zu beenden. 
Der verbindliche europäische Standard stärkt die 
europäische Kreislaufwirtschaft, verringert Elek-
troabfall und erleichtert merklich das Leben der 
Verbraucher*innen. Wir wollen dabei das ganze 
Spektrum digitaler Endgeräte wie Smartwatches, E-
Reader oder Kopfhörer abdecken und auch kabel-
lose Ladetechnologien miteinschließen.
Das verbindliche Ökodesign, also die Produktion 
nach Kriterien der Haltbarkeit, Reparierbarkeit und 
ökologischen Verträglichkeit, beschert den Ver-
braucher*innen bessere Produkte. Wir setzen uns 
für eine schnelle Umsetzung der Richtlinien ein, 
sodass relevante Produktgruppen wie Spielzeug, 
Möbel oder Kleidung zeitnah umfasst werden.
Geht ein Produkt doch mal kaputt, verspricht das 
europäische Recht auf Reparatur Konsument*innen 
den langfristigen Zugang zu Ersatzteilen und Repa-
raturanleitungen. Ein kaputter Smartphone-Akku, 
Drucker oder Staubsauger müssen noch lange 
keine Neuanschaffung bedeuten. Die Lebensdauer 
von teuren oder lieb gewonnenen Anschaffungen 
verlängert sich mit dem Recht auf Reparatur erheb-
lich. So werden langlebige und reparierbare Pro-
dukte die Geldbeutel der Bürger*innen entlasten. 
Updatezyklen sowie auslaufende Updatezeiträume 
müssen auf nachvollziehbaren und rationalen Kri-
terien beruhen. Es ist nicht im Sinne der Verbrau-
cher*innen, wenn sie durch kurze Updatezeiträume 
gezwungen werden, neue Geräte zu kaufen. Dieser 
„geplanten Obsoleszenz“ im Hard- und Softwarebe-
reich wollen wir einen Riegel vorschieben.
Produkte des Alltags sicher nutzen zu können, wird 
mit der EU zur Selbstverständlichkeit. Von Essen 
über Kleidung bis hin zu Kosmetika, Spielzeug und 
einfachen Gebrauchsgegenständen geht Sicher-
heit vor. Schadstoffe, Nanopartikel und Rückstände 
gesundheitsschädlicher Halb- oder Schwermetalle 
kommen in vielen dieser Verbrauchs- und Kon-
sumgüter vor. Um Sicherheit und Transparenz zu 
gewährleisten, weiten wir die Risikoforschung aus 
und schaffen ein Register für Nanopartikel.
Auch das Design des europäischen Strommarkts 
wollen wir im Sinne der Verbraucher*innen gestal-
ten, damit die Preisvorteile der erneuerbaren Ener-
gien in der Breite ankommen. Mit transparenten 
und möglichst geringen Infrastrukturkosten, der 
Entkopplung des Verbrauchspreises von erneuerba-
rem Strom von den steigenden Kosten des Emis-
sionshandels sowie intelligentem Lastmanagement 
bleibt der Vorteil der günstigen Stromerzeugung 
bei ihnen.Wir schützen die Stromverbraucher*innen 
vor hohen Kosten, indem wir die Förderung von 
erneuerbaren Energien durch eine Deckelung der 
Erlöse ergänzen. Wir stärken außerdem die Teilha-
be von Verbraucher*innen durch die Ermöglichung 
zeitflexibler Stromtarife und vereinfachtes Prosu-
ming. Dadurch gelingt die einfache Integration von 
beispielsweise Wärmepumpen oder Wallboxen für 
Elektroautos in den Strommarkt.Ein besonderes 
Augenmerk legen wir auf den Schutz von Konsu-
ment*innen im Bereich medizinischer Produkte 
und Hilfsmittel. Häufig wird die Notlage besonders 
verletzlicher Verbraucher*innen ausgenutzt. Wir 
wollen vor allem ältere Menschen, pflegende Ange-
hörige und Menschen mit Behinderungen vor un-
geeigneten oder überteuerten Produkten schützen 
und ihnen den Zugang zu individuell passenden 
Hilfsmitteln ermöglichen.
Zur Bekämpfung der Suchtmechanismen von 
Wetten, Glücksspiel und Games im Internet, die 
Nutzer*innen zu immer mehr Geldeinsatz verführen 
wollen, werden wir Mechaniken mit Suchtpotenzial 
einfacher erkennbar machen und bei der Alters-
einstufung europaweit einheitlich stärker berück-
sichtigen.
Fahrgastrechte garantieren
Die Reisefreiheit in der EU soll für alle Bürger*in-
nen komfortabel und sicher nutzbar sein. Fahr-
gäste sollen bei ihren Reisen durch Europa in ihren 
Rechten geschützt werden – ganz egal ob mit Bus, 
Bahn oder Flugzeug. Auch deshalb wollen wir mit 
einem anbieterübergreifenden Ticketing-System 
Buchungsplattformen in die Lage versetzen, grenz-
übergreifend durchgängige Fahrkarten anzubieten, 
die das Reisen mit dem Zug attraktiver machen 
und den Planungsaufwand erheblich senken. Den 
Bedürfnissen von Menschen mit Behinderung 
soll im Reiseverkehr besondere Bedeutung bei-
gemessen werden.Wir setzen uns für einen durch-
gehenden Schutz der Fahrgastrechte ein. Die 
Entschädigung für Bahnverspätungen sollte auf 50 
Prozent des Fahrpreises nach 60 Minuten und 75 
Prozent nach 90 Minuten angehoben werden, wie 
es das Europäische Parlament fordert. Im Sinne des 
Rechts auf barrierefreie Mobilität setzen wir uns 
für Kostenübernahme für alternative Transport-
möglichkeiten ein, wenn die zugesagte Barriere-
freiheit nicht eingehalten wurde.
Darüber hinaus sollen die Rechte von Unionsbür-
ger*innen, insbesondere von Grenzgänger*innen, 
auch bei regional unterschiedlichen Unternehmen 
gelten. Wir setzen uns für einheitliche Mindest-
standards im Nah- und Regionalverkehr ein. Diese 
sollen auch für ermäßigte Tickets und unterbro-
chene Reiseketten gelten.
Auch wer sich für eine Flugreise entscheidet, soll 
sicher und pünktlich am Ziel ankommen. Die No-
vellierung der Fluggastrechte soll die bestehenden 
Lücken im Verbraucherschutz bei Flugreisen schlie-
ßen und die Rechte weiter ausbauen. Wir stärken 
den Anspruch der Verbraucher*innen auf Entschä-
digungen bei Verspätungen oder Verschiebungen 
von Flugreisen. Ansprüche der Reisenden sollen 
bei einer großen Verspätung ab drei Stunden in die 
Verordnung aufgenommen werden. Bei einer Ver-
schiebung von Flügen soll die Frist zur Information 
der Reisenden auf vier Wochen vor Reisebeginn 
verlängert werden. Hinweise auf den Anspruch 
auf Entschädigung sollen durchgängig prominent 
platziert werden. 
Besonders für Reisende, die nur gelegentlich flie-
gen, und Familien sind die Regelungen zur Mitnah-
me von Gepäck häufig intransparent und kompli-
ziert. Wir setzen uns für eine einheitliche Regelung 
für die Maße von Handgepäck und eine transpa-
rente Preisgestaltung für alle Gepäckvarianten ein.
Ausfälle dürfen nicht zulasten der Reisenden 
gehen. Deswegen wollen wir, dass alle Fluggesell-
schaften sich gegen Insolvenz versichern müssen.
Vor Kostenfallen schützen
Verträge online abzuschließen, ist für viele Men-
schen längst Alltag und eine erhebliche Erleich-
terung. Genauso unkompliziert wie der Abschluss 
sollte die Kündigung sein. Verbraucher*innen 
finden oft keine Möglichkeit, online abgeschlosse-
ne Verträge zu kündigen, oder haben keine Sicher-
heit über den Eingang und die Rechtssicherheit 
der Kündigung. Die Bindung an ungewollte oder 
nicht mehr benötigte Verträge wird so schnell zur 
Kostenfalle. Bei langfristigen Verträgen, die online 
abgeschlossen werden können, wollen wir einen 
leicht zugänglichen Kündigungsbutton auf der 
Webseite der Unternehmen einführen. Wir sorgen 
so für ein europaweit hohes Verbraucherschutz-
niveau nach deutschem Vorbild. Damit wird die 
europaweite Nutzung von Dienstleistungen verein-
facht und sicherer gemacht. Die Beweislast für die 
ordnungsgemäße Umsetzung soll dabei bei den 
Unternehmen liegen. Ist diese nicht rechtssicher 
ausgestaltet, geht das nicht zulasten der Verbrau-
cher*innen: Verträge sollen dann jederzeit, ohne 
Einhaltung einer Kündigungsfrist, aufgehoben 
werden können. Wir setzen uns für die Ergänzung 
der entsprechenden Verbraucherrichtlinie ein und 
geben Kund*innen so die Kontrolle über ihre Ver-
träge zurück.
Was Frieden schützt
Der russische Angriffskrieg auf unseren europäi-
schen Nachbarstaat Ukraine hat gezeigt: Frieden 
und Freiheit, Sicherheit und Menschenrechte sind 
keine Selbstverständlichkeit. Sie müssen immer 
wieder aufs Neue verteidigt und gestärkt werden. 
Moskau hat das Friedensprojekt Europäische Union 
(EU) herausgefordert. Wir unterstützen unsere 
ukrainischen Freund*innen, die sich dieser Heraus-
forderung mit allen Kräften stellen – und halten 
gemeinsam stand.
Aber auch über die Ukraine hinaus nehmen die 
Spannungen weltweit zu. China tritt immer autori-
tärer auf, bedroht seine Nachbarn und stellt die re-
gelbasierte internationale Ordnung infrage. Chinas 
Konkurrenz mit Demokratien auf der ganzen Welt 
stellt auch unser Leben und Wirtschaften vor be-
deutende Herausforderungen. In Afrika, Asien und 
Südamerika fordern Staaten und Gesellschaften 
derweil zu Recht mehr Repräsentanz, faire Mitspra-
che und einen gleichwertigen Platz an Verhand-
lungstischen ein.
Diese Verschiebungen im globalen Machtgefüge 
fordern die EU heraus. Gemeinsam mit den Folgen 
der Pandemie, mit Inflation, Staatsschulden- und 
Klimakrise machen sie einmal mehr deutlich: Wir 
müssen unsere demokratischen Kräfte bündeln, um 
den Frieden in Europa zu schützen und einen star-
ken europäischen Beitrag zur Sicherheit Europas 
und der Welt zu leisten.
Gemeinsam sind wir handlungsfähig. Immer wieder 
hat die EU bewiesen, wie sehr sie in der Lage ist, 
auch international für Frieden, Sicherheit, Rechts-
staatlichkeit und nachhaltige Entwicklung zu 
wirken. Sie hat bewiesen: Man kann Frieden lernen, 
stabilisieren und zum Wohle aller gestalten. Das 
gibt Hoffnung in schwierigen Zeiten: Eine EU, die 
auf der Weltbühne selbstbewusst und konstruktiv 
auftritt und mit einer Stimme spricht, ist imstan-
de, sich gegen Unfreiheit und Krieg zu behaupten, 
unsere Interessen und Werte zu verteidigen, Ein-
flussnahme von außen abzuwehren, Zukunft und 
Frieden zu gestalten – und das Leben der Men-
schen spürbar zu verbessern. Dieses Europa bietet 
weltweit Perspektiven für politische und nachhal-
tige wirtschaftliche Entwicklung – und damit ein 
dringend benötigtes Gegenangebot zum Einfluss 
insbesondere Chinas und Russlands.
Das ist unsere Perspektive, das ist unser politischer 
Auftrag: die globale Handlungsfähigkeit der EU 
zu verteidigen und zu stärken. Als viele noch von 
„Wandel durch Handel“ träumten, haben Grüne 
davor gewarnt, dass autokratische Regime wie 
Russland im Zweifelsfall gegen das Interesse ihrer 
eigenen Bürger*innen handeln, um ihre imperialen 
Ziele mit Gewalt durchzusetzen. Wir treten deshalb 
für ein souveränes und selbstbewusstes Europa ein, 
das nicht abwartet, sondern das Heft des Handelns 
in die Hand nimmt; ein Europa, das sich aus seinen 
Abhängigkeiten löst und global Verantwortung 
übernimmt. Eine handlungsfähige EU, die auf eige-
nen Beinen steht, ist der beste Schutz gegen all 
jene Kräfte, die Isolation und Ausgrenzung herauf-
beschwören, innerhalb und außerhalb des europäi-
schen Bündnisses. Die EU kann dabei ihre Interes-
sen vor allem dann effektiv durchsetzen, wenn sie 
zugleich ihre Werte in den Mittelpunkt stellt – der 
oft behauptete Widerspruch ist keiner.
Frieden und Freiheit erwachsen nicht aus Ab-
schottung, sondern aus einem wertegeleiteten 
und fairen Umgang mit unseren Partnerinnen und 
Partnern. Das wichtigste Forum dafür sind die Ver-
einten Nationen (UN) und ihre Organisationen, die 
wir stärken sowie gerechter und repräsentativer 
gestalten wollen. Sie sind der beste Weg zu einem 
Multilateralismus, in dem die Stärke des Rechts 
wirkt, nicht das Recht des Stärkeren.
Die EU muss in diesen herausfordernden Zeiten 
alle Möglichkeiten internationaler Zusammenar-
beit aktiv suchen und alle Kanäle der Kooperation 
nutzen, um den Frieden zu wahren, Menschen-
rechte zu verwirklichen, demokratische Kräfte zu 
stärken, Konflikten vorzubeugen und Wohlstand 
zu fördern. Neben der Stärkung der Beziehung zu 
ihren Verbündeten im transatlantischen und trans-
pazifischen Raum muss die EU aktiv um Partner-
schaften mit Ländern des Globalen Südens werben. 
Orientiert an den Nachhaltigkeitszielen wollen wir 
globale Gerechtigkeit fördern. Dabei achten wir auf 
die Kohärenz unseres politischen Handelns über 
alle Politikfelder wie der Wirtschafts- und Handels-
politik hinweg.
Oft genug aber sitzen bei Verhandlungen vor allem 
Frauen nicht mit am Tisch. Das macht es schwe-
rer, faire und tragfähige Lösungen zu entwickeln. 
Gesellschaften sind nachweislich friedlicher und 
wohlhabender, wenn alle Menschen am politischen, 
sozialen und wirtschaftlichen Leben teilnehmen 
können. Frieden und Sicherheit sind nachhaltiger, 
wenn Frauen beteiligt sind. Deshalb setzen wir 
uns aktiv dafür ein, dass gerade auch Frauen in der 
Außenpolitik umfassend und gleichberechtigt ver-
treten sind.
Die existenziellste Herausforderung der Mensch-
heit, die Klima- und Umweltkrise, lässt sich nur 
global bewältigen lässt. Europa und die übrigen 
Industriestaaten haben durch ihre jahrzehntelan-
gen Emissionen eine besondere historische und 
zweifache Verantwortung: Sie müssen im ganz 
eigenen Interesse selbst schnell klimaneutral wer-
den und zugleich ärmere Länder auf ihrem Weg zu 
klimaneutralem und klimaangepasstem Wohlstand 
partnerschaftlich unterstützen. Deswegen stellen 
wir die Klimadiplomatie ins Zentrum unseres Plans 
für eine europäische Außenpolitik und damit die 
Weichen für belastbare Partnerschaften – Partner-
schaften, die Win-win-Situationen schaffen und 
sowohl den Menschen in unseren Partnerländern 
nützen als auch dabei helfen, unsere Versorgung 
mit erneuerbaren Energien und Rohstoffen zu 
sichern. Eine starke europäische Klimaaußenpoli-
tik bedeutet auch, dass die EU eine Vorreiterrolle 
bei der Umsetzung des Pariser Klimaabkommens 
einnehmen und weltweit gemeinsam mit der 
Privatwirtschaft einen entscheidenden Beitrag zu 
den nötigen Investitionen für eine klimagerechte 
Entwicklung leisten muss. In gleicher Weise muss 
Europa die globale Biodiversitätskrise angehen: 
selbst ambitionierte Ziele verfolgen, Finanzierung 
bereitstellen und mobilisieren sowie die Länder 
des Globalen Südens bei der Umsetzung ihrer Ziele 
unterstützen.
Im äußersten Fall müssen wir im Stande sein, 
unseren Frieden im Bündnis auch militärisch zu 
verteidigen. Dabei bleibt der Einsatz militärischer 
Gewalt für uns Ultima Ratio. Für die Verteidigungs-
fähigkeit der EU ist auch eine gesamtstaatliche 
und gesellschaftliche Resilienz unabdingbar. Dafür 
ist es zentral, Schocks und Störungen im Sinne 
eines umfassenden Sicherheitsbegriffs widerstehen 
zu können. Das umfasst die Erhöhung der Cybersi-
cherheit und den Kampf gegen Desinformation, die 
Stärkung von Infrastrukturen sowie von staatlichen 
und wirtschaftlichen Versorgungsstrukturen und 
die Ertüchtigung des Zivilschutzes. Dies können 
wir besser, effizienter und wirkungsvoller tun, wenn 
wir unsere Sicherheitspolitik europäisch koordi-
nieren und Informationen schneller und besser 
austauschen. Wir wollen einen umfassenden Ansatz 
europäischer Außenpolitik, der die menschliche Si-
cherheit in den Mittelpunkt rückt, auf Vorbeugung 
und zivile Bearbeitung von Krisen und Konflikten 
setzt und aktiv Chancen für Deeskalation sucht. 
Wer dazu beiträgt, Frieden zu erhalten, beugt der 
Notwendigkeit vor, Frieden schaffen zu müssen – 
so schützt Europa. Der Einsatz für eine Kultur der 
Gewaltfreiheit, militärische Zurückhaltung und eine 
Welt ohne Krieg umfasst als wichtige Querschnitts-
aufgabe weit mehr als den Bereich der Außen-
politik. Wir denken Sicherheit von jedem einzel-
nen Menschen aus, dessen Würde und Freiheit im 
Zentrum unserer Politik stehen. Dieses Verständnis 
einer vorsorgenden und wertegeleiteten Sicher-
heitspolitik ist Teil des europäischen Versprechens.
Dessen Gewicht wiederum wird dort am deutlichs-
ten, wo es Einladung ist und Hoffnung gibt. Das 
Streben vieler Ukrainer*innen danach, ihre Freiheit 
zu behaupten und Teil der europäischen Familie 
zu werden, mag von Wladimir Putin mit brutaler 
Waffengewalt beantwortet worden sein. Aber es 
lebt fort und beweist, welche Strahlkraft das euro-
päische Projekt über die eigenen Grenzen hinaus 
entfalten kann. Mit der Vorstellung eines gemein-
samen Hauses Europa war der Wunsch verbunden, 
dass Menschen unterschiedlicher Nationen fried-
lich unter einem Dach zusammenleben können. 
Genau diesem Wunsch hat Russland mit seinem 
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die 
Ukraine und gegen das ukrainische Selbstbestim-
mungsrecht eine klare Absage erteilt. An diesem 
Wunsch halten wir trotzdem fest. Wir bekennen uns 
zum Beginn des ukrainischen Beitrittsprozesses – 
und verstehen ihn zugleich als Anerkennung der 
unermesslichen Leistung, die das Land tagtäglich 
für unser aller Sicherheit und die europäischen 
Werte erbringt.
Das Europa, das wir gestalten wollen, tut genau 
das. Es schützt und verteidigt die eigenen Werte. 
Es behauptet sich – und reicht zugleich anderen 
selbstbewusst die Hand. An diesem Europa wollen 
wir arbeiten. Dieses Europa wollen wir sein.
1. Eine europäische 
Außenpolitik
Gemeinsam außenpolitisch handeln
Wir benötigen eine starke und souveräne EU, die 
als weltpolitische Akteurin agieren kann. Bislang 
braucht es in der EU-Außenpolitik jedoch immer 
noch die Zustimmung aller 27 Mitgliedstaaten. Wir 
setzen uns für eine Ausweitung von Mehrheitsent-
scheidungen im Rat ein, die dabei die Interessen 
der großen und der kleineren Mitgliedstaaten 
berücksichtigt. Um das zu erreichen, wollen wir die 
bestehenden Möglichkeiten innerhalb der europäi-
schen Verträge nutzen und setzen uns gleichzeitig 
für Vertragsänderungen ein.
Unsere Werte und Interessen brauchen eine ge-
meinsame Stimme der EU – wir wollen die be-
stehende Rolle des Hohen Vertreters bzw. der 
Hohen Vertreterin für die Außen- und Sicherheits-
politik zu einer europäischen Außenministerin bzw. 
einem europäischen Außenminister machen. Auch 
den Europäischen Auswärtigen Dienst wollen wir 
personell und institutionell stärken. Um eine ge-
meinsame europäische Außenpolitik umzusetzen, 
braucht es einen echten europäischen diploma-
tischen Dienst. Deshalb wollen wir die Europäi-
sche Diplomatische Akademie fest verankern, um 
Kompetenzen im Bereich EU-Außenpolitik unter 
Diplomat*innen aus den Mitgliedstaaten auszu-
bauen. Konsularische Dienste der Mitgliedsländer 
wie Visafragen, Rechtshilfe oder Anträge wollen wir 
vermehrt in den europäischen Botschaften bündeln.
Gleichzeitig braucht es eine bessere Koordinierung 
der Außenpolitiken der EU-Mitgliedstaaten sowie 
eine engere Abstimmung zwischen der Europäi-
schen Kommission und dem Europäischen Aus-
wärtigen Dienst. Für eine bessere demokratische 
Kontrolle setzen wir uns für eine stärkere Rolle 
des Europäischen Parlaments in der Gemeinsamen 
Außen- und Sicherheitspolitik ein.
Wir wollen die auswärtige Kultur-, Bildungs- und 
Wissenschaftspolitik sowie Wissenschaftsdiploma-
tie stärken, die im Angesicht der großen globalen 
Herausforderungen kulturelle Brücken bauen, 
positiv in die Zivilgesellschaft wirken, Forschung 
voranbringen und Frieden fördern kann.
Das Klima global und gerecht schützen
Die Klimakrise ist die zentrale globale Herausfor-
derung unserer Zeit. Sie bedroht die Lebensgrund-
lagen in vielen Teilen der Welt und treibt Millionen 
Menschen in die Flucht. Sie verschärft Konflikte um 
knapper werdende Ressourcen wie Nahrungsmit-
tel, Wasser und Rohstoffe. Ihre Folgen wirken sich 
schon heute spürbar negativ auf Lebensräume und 
Zukunftschancen von Menschen aus.
Kein Staat kann die Klimakrise alleine stoppen. 
Unser Ziel ist eine starke europäische Klimaaußen-
politik, die im Einklang mit dem Pariser Klima-
abkommen und den nachhaltigen Entwicklungs-
zielen steht. Wir stehen für eine EU, die weltweit 
Klimapartnerschaften für die Minderung des 
CO₂-Ausstoßes knüpft, Partnerländer beim sozial 
gerechten und klimaneutralen Auf- und Umbau 
ihrer Wirtschaftssysteme, Infrastruktur und Ener-
gieversorgung sowie bei der Anpassung an die 
unvermeidbaren Folgen der Klimakrise unterstützt. 
Als eine der größten Emittentinnen von Treibhaus-
gasen weltweit muss die EU entsprechend der 
Vereinbarung im Pariser Klimaschutzabkommen 
dafür eintreten, dass rasch jährlich 100 Milliarden 
US-Dollar aus öffentlichen und privaten Quellen 
für Klimaschutz und Anpassung zielgerichtet und 
im Einklang mit den Nachhaltigkeitszielen der UN 
in Ländern des Globalen Südens eingesetzt wer-
den. Ein Vorbild dafür sind sogenannte Just Energy 
Transition Partnerships, die die Bundesregierung 
gemeinsam mit weiteren internationalen Partnern 
bereits mit mehreren Ländern abgeschlossen hat. 
Sie machen Angebote für eine umfassende und 
sozial gerechte Energiewende und Modernisierung. 
Wir unterstützen außerdem den internationalen 
Prozess zur Ausgestaltung eines Loss-and-Da-
mage-Fonds, der die von den Auswirkungen der 
Klimakrise geschädigten Gemeinschaften finanziell 
angemessen unterstützen soll.
Unser Ziel ist es, die sozialökologische Modernisie-
rung in allen Bereichen voranzutreiben. Wir setzen 
uns deshalb für den Ausstieg aus den fossilen 
Energien, für ein verbindliches globales Ziel für 
den Ausbau erneuerbarer Energien und eine am-
bitionierte Klimafinanzierung ein. Dafür braucht 
es zusätzliche Mittel zur ODA-Quote (Official 
Development Assistance, öffentliche Ausgaben zur 
Entwicklungsfinanzierung) unter Berücksichtigung 
des Prinzips der „gemeinsamen, aber unterschiedli-
chen Verantwortung“ des Pariser Klimaabkommens. 
Die internationalen Finanzinstitutionen wie die 
Weltbank, die regionalen Entwicklungsbanken, die 
Europäische Investitionsbank (EIB) und die Euro-
päische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung 
(EBRD) müssen sich noch stärker partnerschaft-
lich an der Modernisierung der Wirtschaft unserer 
Partnerländer beteiligen.
Wir wollen den Team-Europe-Ansatz – die engere 
Zusammenarbeit zwischen Kommission, Mitglied-
staaten und EU-Finanzinstitutionen – stärken und 
ausbauen, um internationale Allianzen zu schmie-
den. Der im Rahmen der G7 angeregte Klimaclub 
kann dabei eine zentrale Rolle einnehmen, um 
internationale Strukturen im Rahmen des Pariser 
Abkommens zu unterstützen und ambitionierte 
Ziele für Klimaschutz, Klimaanpassung sowie nach-
haltiges Wachstum voranzutreiben. Die geplante 
Strategie für Klimaaußenpolitik der Bundesregie-
rung möchten wir zur Grundlage für eine Weiter-
entwicklung auf europäischer Ebene nehmen. 
Klimaneutralität sowie die Bewältigung von Klima-
folgen müssen ressortübergreifend Eingang in 
unser internationales politisches Handeln finden.
Die Klimakrise ist an vielen Orten längst Realität. 
Trotz all unserer Anstrengungen wird diese Kri-
se Menschen zwingen, ihre Heimat zu verlassen. 
Historisch betrachtet sind die westlichen Industrie-
staaten die Hauptverursacher klimaschädigender 
Treibhausgase und tragen deshalb eine besondere 
Verantwortung. Die EU sollte die betroffenen Staa-
ten deshalb technisch und gegebenenfalls auch 
finanziell bei den notwendigen Anpassungsmaß-
nahmen unterstützen. Zudem sollte Europa zusam-
men mit anderen Industriestaaten vorangehen und 
Prozesse unterstützen, in denen mit betroffenen 
Staaten über internationale Regulation im Rahmen 
des Völkerrechts zum Umgang mit klimabedingter 
Migration, Flucht und Vertreibung sowie zum Zu-
gang zu internationalem Schutz beraten wird.
Wie die Klimakrise stellt auch der globale Arten- 
und Biodiversitätsverlust eine enorme Bedrohung 
dar. Deshalb wollen wir die Umsetzung des Bio-
diversitätsabkommens von Kunming-Montreal 
in Europa und weltweit fördern. Wir steigern das 
europäische Engagement mit den am stärksten 
von Biodiversitätsverlust betroffenen Ländern und 
unterstützen den Schutz von Flächen unter Wah-
rung der Rechte indigener Völker. Unser Ziel ist es, 
die biologische Vielfalt Europas und der Welt auf 
den Weg der Erholung zu bringen.
Global Gateway zum Erfolg bringen
In vielen Teilen der Welt gibt es einen gewaltigen 
Investitionsbedarf, um Wachstum und Wohlstand 
mit guter Mobilität und digitaler Teilhabe zu er-
reichen. Dies muss unter den Bedingungen der 
Klimaneutralität, Klimaanpassung und sozialen 
Gerechtigkeit passieren. Auf den Investitionsbedarf 
antwortet bislang vor allem das chinesische Pro-
gramm einer „neuen Seidenstraße“, das finanzielle 
Abhängigkeiten schafft und diese systematisch als 
politisches Druckmittel einsetzt. Die europäische 
Global-Gateway-Strategie wollen wir als Alternati-
ve dazu zu einem geostrategischen Erfolgsprojekt 
machen, das Partnerländer in der nachhaltigen 
Verbesserung ihrer Lebens- und Wirtschaftsbedin-
gungen unterstützt. Wir leisten damit einen starken 
europäischen Beitrag zur G7-Infrastrukturpartner-
schaft und durch die Einhaltung hoher Menschen-
rechts-, Sozial- und Umweltstandards zur Stärkung 
internationaler Standards der G20 für Infrastruktur-
planung.
Durch gezielte Investitionen in die sozialöko-
logische Modernisierung in unseren Partnerlän-
dern wollen wir damit klimagerechten Wohlstand 
schaffen, den Schutz der Menschenrechte stärken, 
Lieferketten diversifizieren sowie zugängliche digi-
tale Infrastrukturen und die Produktion von grüner 
Energie in unserer Nachbarschaft fördern. Dabei 
wollen wir Abhängigkeiten reduzieren, indem wir 
nachhaltige Wertschöpfung in den Partnerländern 
stärken und mit Investitionen in die soziale Infra-
struktur, die im Einklang mit lokalen Entwicklungs-
agenden stehen, verbinden.
Global Gateway kann aber nur zum Erfolg werden, 
wenn die EU das Programm mit substanziellen 
Mitteln ausstattet, die in Verbindung mit dem ge-
hebelten privaten Kapital die nötigen Ressourcen 
bilden können. Um die Sichtbarkeit und Verbind-
lichkeit des Programms weltweit und innerhalb 
der EU zu verbessern, wollen wir außerdem eine 
Sondergesandte bzw. einen Sondergesandten dafür 
einsetzen.
Die EU muss für Global Gateway klare strategische 
Prioritäten setzen und alle Projekte auf der Basis 
von gleichberechtigter Zusammenarbeit mit den 
Partnerländern und unter Einbindung der lokalen 
Zivilgesellschaft erarbeiten. Maßstab sind für uns 
hierbei die Menschenrechte, die Agenda 2030 der 
UN sowie die Einhaltung der Ziele des Pariser Kli-
maabkommens und des Biodiversitätsabkommens 
von Kunming-Montreal. Beispielsweise bedeutet 
Mobilitätsinfrastruktur vorrangig Investitionen in 
klimafreundliche Verkehrsträger wie die Schiene 
und erzeugte Energie muss immer zuerst den pro-
duzierenden Ländern vor Ort zur Verfügung stehen. 
Zudem muss die EU-Kommission die Politikkohä-
renz für nachhaltige Entwicklung und eine größere 
Transparenz bei der Auswahl der strukturpoliti-
schen Projekte sowie bei ihrer Durchführung und 
Evaluierung sicherstellen. Um Global Gateway zum 
Erfolg zu führen, muss bei der Umsetzung entwick-
lungspolitische Expertise genutzt und müssen die 
Prinzipien der Wirksamkeit der Entwicklungspolitik 
umgesetzt werden.
Internationale Organisationen stärken
Die UN bleiben mit ihren Organisationen die 
Grundlage des Multilateralismus. Im Fall des 
russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine hat 
die internationale Staatengemeinschaft in der 
UN-Vollversammlung bewiesen, dass sie sehr wohl 
handlungsfähig ist, als eine überragende Mehr-
heit diesen brutalen Angriffskrieg mehrfach und 
deutlich verurteilte. Allerdings zeigt sich, dass die 
Situation im Sicherheitsrat friedenssichernde Maß-
nahmen der UN erschwert. Regionalorganisationen 
wie der EU fällt somit im Krisenmanagement, auch 
mit ihren eigenen Missionen, eine Schlüsselrolle 
zu. Die EU und ihre Mitgliedstaaten leisten mehr 
als die Hälfte aller Beiträge zu multilateralen 
Organisationen wie dem UN-System. In den an-
stehenden Reformdiskussionen wollen wir durch 
ein koordiniertes Vorgehen der EU die UN und ihre 
Organisationen fit für die Zukunft machen. Dazu 
gehört eine Reform des Sicherheitsrats, in dem wir 
eine gerechtere Repräsentanz der Weltregionen 
gewährleisten wollen. Darüber hinaus zielen wir 
darauf ab, das Vetorecht abzuschaffen und unter-
stützen Mechanismen wie die in der Resolution 
377 der UN-Generalversammlung „Uniting for 
Peace“ beschlossene Möglichkeit, sich im Fall einer 
anhaltenden Blockade mit der Angelegenheit zu 
befassen und Empfehlungen – also diplomatische 
Maßnahmen, Sanktionen oder militärische Maß-
nahmen gemäß Kapitel VII der UN-Charta – mit 
qualifizierter Mehrheit zu beschließen.
Auch die G7 und die G20 erweisen sich ergänzend 
zu unserem Engagement im Rahmen der UN als 
weitere Foren für die Bearbeitung globaler Heraus-
forderungen. Wir unterstützen daher die Bemühun-
gen der G7, sich stärker für eine Zusammenarbeit 
mit Partnerländern weltweit und insbesondere 
im Globalen Süden zu öffnen, und befürworten 
ausdrücklich die permanente Mitgliedschaft der 
Afrikanischen Union als Teil der G20.
Um auf die globalen und entwicklungspolitischen 
Herausforderungen unserer Zeit reagieren zu 
können, muss sich die EU für eine umfassende Er-
neuerung, eine Demokratisierung – inklusive einer 
höheren Beteiligung der Akteure aus dem Globalen 
Süden – und eine ausreichende Finanzierungs-
kapazität der internationalen Finanzinstitutionen 
einsetzen. Die Weltbank hat mit ihrer „Evolution 
Roadmap“ diesen Reformprozess bereits begonnen 
und muss ihn jetzt entschieden fortsetzen. Dabei ist 
entscheidend, dass Ziele wie die Reduzierung der 
Ungleichheit und der Schutz der planetaren Gren-
zen systematisch durch Indikatoren berücksichtigt 
und operationalisiert werden. UN-Sonderorganisati-
onen wie das Flüchtlingshilfswerk UNHCR oder die 
Gesundheitsorganisation WHO leisten vitale Unter-
stützung, um Menschen in Not zu helfen. Die EU 
muss diese Organisationen deshalb weiter unter-
stützen und stärken. Entsprechende Mittel sollen 
möglichst flexibel bereitgestellt werden.
Darüber hinaus setzen wir uns für eine aktive ge-
schlechtergerechte Personalpolitik der EU bei der 
Besetzung von Posten in internationalen Organisa-
tionen wie etwa bei der International Standardiza-
tion Organisation (ISO) oder Weltbankgruppe ein.
Menschenrechte weltweit verteidigen
Weltweit werden vielerorts Oppositionelle ver-
folgt, der Handlungsspielraum von Zivilgesellschaft 
und unabhängigen Medien eingeschränkt und 
Proteste niedergeschlagen. Unabhängig davon, 
wo Menschen leben, haben sie das Recht, Hilfe zu 
verlangen und zu erhalten, um ihre grundlegenden 
Menschenrechte zu schützen und zu fördern. Wir 
setzen uns für Demokratie und Menschenrechte 
ein und stärken unabhängige Medien, gewaltfreie 
pro-demokratische Bewegungen, Nichtregierungs-
organisationen (NGOs) und Menschenrechts-Ver-
teidiger*innen im analogen wie im digitalen Raum. 
Wir wollen die Fördermöglichkeiten ausbauen 
und die entsprechenden Schutzinstrumente und 
Institutionen, beispielsweise Sonderberichterstat-
ter*innen und den Europäischen Demokratiefonds, 
finanziell stabilisieren, langfristig aufstellen und 
zugänglicher machen. Damit sollen auch Räume 
für Austausch und Vernetzung von zivilgesell-
schaftlichen Organisationen, pro-demokratischen 
Bewegungen, unabhängigen Medien und einzelnen 
Aktivist*innen geschaffen und gestärkt werden. 
Der Schutz und die Förderung von Demokratie sind 
effektiver, wenn wir unsere Bemühungen bündeln 
und europäisch koordinieren.
Der Schutz der Menschenrechte ist zuallererst Auf-
gabe des Staates. Der Zusammenarbeit mit Demo-
kratien weltweit kommt bei der Förderung von 
Freiheit und Selbstbestimmung eine besondere 
Rolle zu. Staaten, die sich auf den Weg zur Demo-
kratie gemacht haben, wollen wir aktiv in diesem 
Prozess begleiten und stärken. Wir unterstützen 
entsprechend der Globalen Sanktionsregelung der 
EU im Bereich der Menschenrechte die Verhängung 
von gezielten Sanktionen gegen staatliche wie nicht 
staatliche Akteure, die für schwere Menschenrechts-
verletzungen und -verstöße verantwortlich oder an 
ihnen beteiligt sind. Gegen Sanktionsverletzungen 
müssen die EU und ihre Mitgliedstaaten entschie-
den vorgehen und dabei auch internationale Part-
ner in die Pflicht nehmen. Darüber hinaus wollen 
wir prüfen, inwieweit stillgelegte Vermögenswerte 
rechtssicher für Wiedergutmachung gegenüber den 
Opfern nutzbar gemacht werden können.
Menschenrechts-Verteidiger*innen riskieren viel. 
Sie bedürfen unseres Schutzes, unserer Solidarität 
und unserer aktiven Unterstützung. Die EU-Leit-
linien zum Schutz von Menschenrechts-Verteidi-
ger*innen wollen wir konsequent umsetzen. Dabei 
ist eine geschlechtsspezifische Perspektive wichtig, 
da Frauen und marginalisierte Gruppen, etwa Ver-
teidiger*innen indigener Rechte, einem höheren 
Gewaltrisiko ausgesetzt sind. Gefährdeten Men-
schenrechts-Verteidiger*innen und ihren Familien 
wollen wir in der EU mit einer schnelleren und ver-
einfachten Visavergabe Schutz bieten. Wir setzen 
uns dafür ein, dass sich die Auslandsvertretungen 
der EU für Menschenrechts-Verteidiger*innen stark 
machen. Dazu gehört etwa, Gerichtsverfahren von 
politischen Gefangenen zu beobachten, internatio-
nale Sichtbarkeit zu schaffen, Soforthilfe bereitzu-
stellen oder regelmäßigen Austausch / regelmäßige 
Treffen durchzuführen. Dies gilt auch für diejeni-
gen, die das Recht auf Kriegsdienstverweigerung 
verteidigen. Wir setzen uns im Rahmen der Unter-
stützung für Menschenrechts-Verteidiger*innen ein, 
die Auslandsvertretungen der EU im Bereich der 
konfliktsensiblen Demokratieförderung und des 
Menschenrechtsschutzes verstärkt zu schulen.
Nach Vorbild des kanadischen Resettlement-
Programms setzen wir uns für ein europäisches 
Schutzprogramm von Menschenrechts-Verteidi-
ger*innen ein, das es ihnen ermöglicht, schnell und 
unbürokratisch Schutz zu erhalten und ihre Arbeit 
in sicherer Umgebung fortführen zu können. An-
griffe auf Menschenrechts-Verteidiger*innen finden 
immer häufiger im digitalen Raum statt. Um sie zu 
schützen, unterstützen wir sichere, verschlüsselte 
Kommunikationsmöglichkeiten und das Recht auf 
anonyme Nutzung des Internets und setzen uns 
gegen die weitere Fragmentierung des Internets 
und gegen Internetabschaltungen ein.
Eines besonderen Schutzes bedürfen auch inves-
tigative Journalist*innen und Hinweisgeber*innen 
wie Julian Assange. Sie bringen Verbrechen und ge-
sellschaftliche Missstände ans Licht. Ihr Schutz ist 
essenzieller Bestandteil der Pressefreiheit, die es 
nach innen und außen dringend zu verteidigen gilt.
Außen- und Entwicklungspolitik 
feministisch umsetzen
Gleichberechtigung macht Gesellschaften fried-
licher, gerechter, nachhaltiger, resilienter und 
wirtschaftlich erfolgreicher. Sie ist fester Bestand-
teil der universellen Menschenrechte. Strukturelle 
Ungerechtigkeiten führen dazu, dass bestimmte 
Gruppen, insbesondere Frauen und marginalisierte 
Gruppen, in besonderem Maße von Gewalt, Armut 
und Krieg, aber auch von den Folgen der Klima-
krise betroffen sind. Gleichzeitig sitzen oft nur 
wenige von ihnen mit am Tisch, wenn es darum 
geht, Lösungen für diese Krisen zu erarbeiten. Mit 
der UN-Resolution 1325 und ihren Folgeresolu-
tionen ist der Schutz von Frauen und Mädchen in 
Kriegsgebieten sowie ihre Teilhabe bei Konflikt-
prävention und -bewältigung bereits international 
verankert. Wir wollen weitergehen. Wir setzen uns 
für eine feministische Außen- und Entwicklungs-
politik ein, die die Rechte, Ressourcen und Reprä-
sentanz von Frauen, Mädchen und marginalisier-
ten Gruppen in allen Bereichen weltweit stärkt. 
Menschenrechtsbasiert hat sie die Überwindung 
aller Formen von Diskriminierung zum Ziel. Dabei 
werden Mehrfachdiskriminierungen besonders in 
den Blick genommen. Aufbauend auf den Leitlinien 
der Bundesregierung wollen wir die feministische 
Außen- und Entwicklungspolitik als ein Leitprinzip 
der Außenbeziehungen und internationalen Koope-
rationen der EU verankern.
Wir setzen uns für einen paritätischen Frauenanteil 
in den außenpolitischen Institutionen der EU ein 
sowie dafür, den Frauenanteil auf allen Ebenen 
von Missionen der Gemeinsamen Sicherheits- und 
Verteidigungspolitik (GSVP) – insbesondere in 
Leitungsebenen – deutlich zu erhöhen. Die Pers-
pektiven von Frauen und Mädchen sollen bei allen 
internationalen Verhandlungen der EU einbezogen 
werden. Die Kapazitäten für Gender und Diversi-
tät in der EU-Diplomatie wollen wir stärken und 
die Beteiligung von Frauen und marginalisierten 
Gruppen an entsprechenden Delegationen signi-
fikant erhöhen.
Wir fordern, dass die EU in ihren Außenbeziehun-
gen weltweit zur Vorreiterin im Kampf gegen se-
xualisierte und geschlechtsspezifische Gewalt wird. 
Denn Frauen-, Queer- und Transfeindlichkeit ist für 
viele Menschen eine Sicherheitsbedrohung. Nach 
dem Beitritt der EU zur Istanbul-Konvention ver-
langen wir deren konsequente Umsetzung durch 
die EU-Mitgliedsländer. Auch fordern wir die welt-
weite Umsetzung der Yogyakarta-Prinzipien gegen 
die Diskriminierung und für den Schutz der Men-
schenrechte von lesbischen, schwulen, bisexuellen, 
trans*, inter* und queeren Menschen (LGBTIQ*).
Wir wollen, dass die EU ihre Entwicklungspoli-
tik nach den Grundsätzen feministischer Ent-
wicklungszusammenarbeit partnerorientiert und 
nachhaltig ausrichtet sowie bisherige Praktiken 
kritisch evaluiert. Sie muss ihr selbst gesetztes Ziel 
erreichen, dass bis 2025 85 Prozent der EU-Ent-
wicklungsprogramme auch zur Geschlechterge-
rechtigkeit beitragen. Dazu soll die EU strukturell 
mehr Mittel zur Förderung von Frauen und margi-
nalisierten Gruppen bereitstellen, beispielsweise 
durch die Zusammenarbeit mit feministischen 
zivilgesellschaftlichen Akteuren oder die Unter-
stützung im Bereich der Grundbildung und beruf-
lichen Bildung, des Unternehmertums sowie der 
sexuellen und reproduktiven Gesundheit. Gemäß 
dem EU-Aktionsplan für die Gleichstellung der 
Geschlechter wollen wir gendertransformative und 
intersektionale Ansätze systematisch in unserem 
entwicklungspolitischen Handeln verankern.
2. Eine europäische 
Sicherheits- und 
Verteidigungspolitik
Europa gemeinsam verteidigen
Russlands völkerrechtswidriger Angriffskrieg auf 
die Ukraine hat uns deutlich vor Augen geführt, 
dass wir potenzielle Aggressoren wirksam von 
Angriffen abhalten und unsere Art zu leben im 
äußersten Notfall auch militärisch verteidigen kön-
nen müssen. Die Zukunft der Bündnisverteidigung 
und der kollektiven Reaktionsfähigkeit liegt in der 
europäischen und transatlantischen Integration 
und Interoperabilität unserer Streitkräfte.
Je enger wir in der EU in der Sicherheits- und Ver-
teidigungspolitik zusammenarbeiten, desto besser, 
kosteneffektiver und wirksamer können wir die 
europäische Verteidigungsfähigkeit sicherstellen, 
gerade auch als Teil des transatlantischen Bünd-
nisses (NATO). Der strategische Kompass der EU 
und die Einbettung in das strategische Konzept der 
NATO sind dafür maßgebend. Wir stehen zu unse-
ren Bündnisverpflichtungen im Rahmen der EU und 
der NATO und den dafür notwendigen Fähigkeiten 
und Kapazitäten. Aus historischer Verantwortung 
und den Lehren des russischen Angriffskriegs be-
kennen wir uns zum Schutz der baltischen Staaten, 
unter anderem durch militärische Zusammenarbeit 
im Rahmen einer langfristigen Stationierung von 
Bundeswehreinheiten im Baltikum.
Wir wollen daher weiter an einer gemeinsamen 
europäischen Sicherheits- und Verteidigungsunion 
mit einer starken parlamentarischen Beteiligung 
und Kontrolle arbeiten. Die verstärkte Zusammen-
arbeit der Streitkräfte, zum Beispiel innerhalb von 
permanenten EU-Einheiten oder transnationalen 
Verbänden wie dem Deutsch-Niederländischen 
Corps, wollen wir ausbauen. Dabei sind gemeinsa-
me Rahmenstandards und Arbeitsbedingungen für 
Soldat*innen notwendig sowie die Schaffung der 
Grundlagen einer einheitlichen Fürsorgeverpflich-
tung der EU gegenüber den eingesetzten Kräften 
und zivilen Entsandten. Wir wollen die gemeinsame 
EU-Kommandostruktur und europäische Militärko-
operationsinitiativen vertiefen, zum Beispiel bei der 
Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit (PESCO).
Zivile und militärische Missionen im Rahmen der 
GSVP und deren Planungsstäbe stärken wir finan-
ziell und personell.
Diese Missionen müssen immer in ein politisches 
Gesamtkonzept eingebettet sein, einer kontinuier-
lichen Risikoanalyse unterliegen, die tatsächlichen 
Bedarfe vor Ort berücksichtigen und sich am Leit-
bild der menschlichen Sicherheit orientieren. Für 
die zivilen GSVP-Missionen müssen wir langfristige 
Finanzrahmen mit flexiblerer Konzeption verbin-
den, damit diese schneller einsatzbereit sein und 
sich angemessen auf veränderte Gegebenheiten 
einstellen können. Gemeinsame EU-Auslandsein-
sätze sollten stärker vom Europäischen Parlament 
begleitet, kontrolliert und evaluiert werden. Wir 
verstetigen die Unterstützung der Ukraine im 
Rahmen der Europäischen Friedensfazilität (EPF) 
und stärken deren Einheit für Risikoanalyse und 
Rüstungskontrolle. Die Strukturen der EPF sollten 
so angepasst werden, dass die Verfügbarkeit der 
Mittel, die Planbarkeit der Ausgaben und die parla-
mentarische Kontrolle im Europäischen Parlament 
und den Mitgliedstaaten verbessert werden. Auch 
der Aufbau eines europäischen Luftverteidigungs-
systems ist für uns ein notwendiger Baustein einer 
gemeinsamen europäischen Sicherheitsarchitektur.
Im Verteidigungssektor führt die unkoordinier-
te Beschaffung der EU-Mitgliedstaaten zu einer 
komplexen Systemvielfalt, ausbleibenden Skalen-
effekten und damit zur ineffektiven Nutzung von 
Steuergeldern. Unser Ziel ist eine gemeinsame und 
damit kosteneffektivere europäische Entwicklung 
und Beschaffung von Rüstungsgütern. Dafür be-
darf es der wirksamen Umsetzung der jährlichen 
Fähigkeitsanalyse in enger Koordination und Ab-
stimmung mit dem Planungsprozess der NATO auf 
Basis gleicher Standards und Normen, finanzieller 
Anreize für und Vertrauen zwischen den Mitglied-
staaten, aber auch des politischen Willens, die in-
dustriepolitischen Interessen zugunsten von mehr 
gemeinsamer Sicherheit zurückzustellen. Damit 
erreichen wir die Konsolidierung des europäischen 
Rüstungssektors. Die Europäische Verteidigungs-
agentur (EDA) hat das bisher nicht im ausreichen-
den Maß bewerkstelligt. Wir teilen die Zielsetzung 
von bestehenden Finanzinstrumenten wie dem 
European Defense Fund (EDF) oder der gemeinsa-
men Beschaffung (EDIRPA). Allerdings sind diese 
Instrumente unzureichend, rechtlich fragil und die 
parlamentarische Kontrolle stark eingeschränkt.
Deswegen wollen wir mittelfristig ein rechtssiche-
res außerbudgetäres Finanzinstrument schaffen, 
das die bestehenden Einzelprogramme ersetzt 
und den gesamten militärischen Fähigkeitszyklus 
abdeckt – von industrieller Forschung und Ent-
wicklung über Beschaffung bis hin zu Instand-
haltung und Training. Die Ausgaben dieses Topfes 
müssen unter strenger und abgestimmter Kontrolle 
des Europäischen Parlaments und der nationalen 
Parlamente stehen.
Rüstungsexporte europäisch regulieren
Die gemeinsame Entwicklung, Anschaffung und 
Nutzung von europäischen Waffensystemen schafft 
mehr Sicherheit und Wirtschaftlichkeit. Und leistet 
somit auch einen Beitrag für eine gemeinsame 
wertebasierte Sicherheits- und Verteidigungspoli-
tik. Für diese EU-Gemeinschaftsprojekte braucht es 
einheitliche und restriktive europäische Ausfuhr-
regeln. Wir wollen hierfür auf der Grundlage des 
gemeinsamen Standpunkts der EU eine Rüstungs-
exportkontrollverordnung beschließen, die Trans-
parenz und Klarheit schafft sowie auf europäischen 
Werten und einer gemeinsamen Einschätzung der 
Sicherheitslage beruht. Es muss klare Entschei-
dungsmechanismen und vor dem Europäischen 
Gerichtshof (EuGH) einklagbare Sanktionsmöglich-
keiten geben. Vorangehende Risikoanalysen sowie 
verbindliche und physische Endverbleibskontrollen 
müssen dabei vorgeschrieben und konsequent 
durchgeführt werden. Europäische Waffen dürfen 
nicht weiter in die Hände von Regimen gelangen, 
die Menschenrechte systematisch verletzen oder 
diese für Verbrechen der Aggression nutzen. Wir 
setzen uns für ein Exportverbot für Überwachungs-
technologien an repressive Regime und für ein 
weitgehendes Exportverbot für Kleinwaffen an 
Drittstaaten ein.
Abrüstung, Rüstungskontrolle und die Nichtver-
breitung von Waffen sind und bleiben wesentliche 
Pfeiler jeder Friedenspolitik. Sie bedeuten global 
mehr Sicherheit für alle. Das Ziel unserer Bemü-
hungen bleibt eine atomwaffenfreie und friedliche 
Welt. Auch in unsicheren Zeiten wollen wir daher 
die Rüstungskontrolle stärken, vertrauensbildende 
Maßnahmen fördern und bi- bzw. multilaterale Ab-
rüstungsinitiativen voranbringen. Daher sollte die 
EU sich für eine Stärkung des Vertrags zur Nicht-
verbreitung von Kernwaffen (NVV) als zentralen 
Pfeiler der nuklearen Rüstungskontrolle einsetzen. 
Darüber hinaus sollte die EU ihre Mitgliedstaaten 
dazu ermutigen, den Atomwaffenverbotsvertrag 
konstruktiv zu begleiten, als Beobachter an der 
Vertragsstaatenkonferenz teilzunehmen und sich 
zur Vision Global Zero zu bekennen. Dies sind erste 
Schritte auf dem Weg zu einem sukzessiven ge-
meinsamen Beitritt und einer atomwaffenfreien 
Welt. Die völkerrechtlichen Bemühungen um eine 
Regulierung von letalen autonomen Waffensyste-
men unterstützen wir. Es darf keinen Einsatz von 
Waffensystemen geben, die den menschlichen 
Faktor bei Entscheidungen über Leben und Tod 
technisch verzichtbar machen. Wir verurteilen 
jeden völkerrechtswidrigen Einsatz von bewaff-
neten Drohnen, auch wenn er von unseren Bünd-
nispartnern durchgeführt wird. Den Einsatz von 
Streubomben, auch in der Ukraine, lehnen wir ab. 
Zudem wollen wir uns mit der EU weltweit dafür 
einsetzen, gemäß dem Oslo-Übereinkommen auch 
Nichtvertragsparteien vom Einsatz von Streumuni-
tion abzubringen.
Krisen vorbeugen
Wir setzen uns für eine vorausschauende Außen- 
und Sicherheitspolitik ein, die Konflikte frühzeitig 
erkennt und ihnen begegnet. Hierbei ist die Zu-
sammenarbeit der Politikfelder und Kohärenz 
der Ansätze wichtig. Wir wollen die EU-Mittel 
für friedensfördernde zivile Akteure umfassend 
aufstocken. Dabei muss die EU lokale zivilgesell-
schaftliche Konzepte und Akteure in der Friedens-
förderung stärker unterstützen sowie Förderricht-
linien in diesem Zusammenhang flexibilisieren und 
Mittelvergaben langfristiger planbar gestalten. Wir 
wollen die EU-Mittel und Ansätze für Stabilisie-
rungsmaßnahmen stärken, um in Krisen flexibel, 
gezielt und effektiv handeln zu können. Die Fähig-
keiten zur Friedenssicherung und Konfliktbearbei-
tung der UN und der Organisation für Sicherheit 
und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) sowie von 
Regionalorganisationen wie der Afrikanischen Uni-
on wollen wir systematisch stärken. Wir wollen die 
Erforschung der Ursachen von aktuellen Konflikten, 
ihren Verläufen und ihrer friedlichen Bearbeitung 
stärken und die internationale Vernetzung in der 
Friedens- und Konfliktforschung fördern.
Die EU muss weltweit ihre Stärke als Vermittlerin 
in Konflikten und als Bündnis für Frieden durch Ko-
operation nutzen und ausbauen. Wir wollen zivile 
Missionen der GSVP als Instrument der EU-Außen-
politik durch mehr finanzielle Ressourcen und 
Personal stärken und systematisch fortentwickeln, 
um zum Beispiel die Polizei oder das Justizwesen 
in fragilen Staaten zu unterstützen. Mit rechts-
staatlichen und bürgernahen Institutionen können 
sie Vertrauen aufbauen und Konflikten vorbeugen. 
Einer Ausrichtung der zivilen GSVP-Missionen auf 
Migrationsmanagement stellen wir uns entgegen. 
Für effektive Maßnahmen der zivilen Krisenprä-
vention, der Stabilisierung, der humanitären Hilfe 
und der Friedenssicherung braucht es tiefgehende 
Kontextanalysen, eine bessere Koordination und 
wirksame Evaluationen. Um Mitgliedstaaten bei 
ihren Maßnahmen der zivilen Krisenprävention 
und des Krisenmanagements besser zu vernetzen, 
wollen wir das European Centre of Excellence for 
Civilian Crisis Management ausbauen.
Durch eine Politik der Prävention leisten wir 
auch einen wichtigen Beitrag zur Fluchtursa-
chenbekämpfung. Gefestigte lokale Strukturen 
und funktionierende staatliche Institutionen, die 
Menschenrechte schützen und Daseinsvorsorge 
gewährleisten, mindern die Wahrscheinlichkeit von 
Konflikten, die menschliches Leid erzeugen und 
Menschen zum Verlassen ihrer Heimat zwingen.
Mit humanitärer Hilfe unterstützen wir weltweit 
Menschen, die in humanitäre Notlagen geraten 
sind. Die europäischen und internationalen Orga-
nisationen in diesem Bereich wollen wir stärken. 
Dazu zählen insbesondere eine bessere finanziel-
le Ausstattung sowie effizientere und flexiblere 
Strukturen und Vergaberichtlinien der europäi-
schen Organisation für humanitäre Hilfe ECHO. 
Auch die nationalen europäischen Hilfen wollen 
wir besser koordinieren. Schließlich wollen wir die 
europäischen Organisationen in der Nothilfe ver-
pflichten, stärker auf geschlechterspezifische Be-
dürfnisse und die Bedürfnisse von marginalisierten 
Gruppen zu achten.
3. Globale Gerechtigkeit
Verlässliche Partnerin sein
Im Mittelpunkt unseres entwicklungspolitischen 
Engagements stehen für uns die Menschen, die wir 
bei ihrem Streben nach besseren Lebensverhältnis-
sen vor Ort unterstützen wollen. Damit stehen wir 
für eine menschenrechtsbasierte Zusammenarbeit 
mit Ländern des Globalen Südens. Chinas Ent-
wicklungsinitiativen haben oft zum Ziel, einseitige 
Abhängigkeiten zu schaffen. Russland hat in sei-
nem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die 
Ukraine gezeigt, dass es bereit ist, Hunger als Waffe 
einzusetzen. Die steigenden Preise für Nahrungs-
mittel, Energie und Transport verschärften Hunger- 
und Wirtschaftskrisen, destabilisierten Länder und 
brachten Menschen weltweit in Not. Wir wollen, 
dass die EU aktiv den Wettbewerb um die Partner-
schaft mit dem Globalen Süden aufnimmt und den 
begonnenen Weg eines koordinierten Vorgehens 
mit den Mitgliedstaaten beim Aufbau von fairen 
Partnerschaften intensiviert. Wir engagieren uns für 
partnerorientierte, feministische, dekoloniale und 
nachhaltige Ansätze in der Entwicklungszusammen-
arbeit, die systemische Ungerechtigkeiten wirkungs-
orientiert abbauen. Damit wollen wir auch dem Erbe 
unserer kolonialen Vergangenheit gerecht werden 
und koloniale Kontinuitäten kritisch hinterfragen.
Wir wollen lokales Wissen und lokale Initiativen 
fördern, um den Aufbau von Wirtschaftskreisläufen 
und sozialen Sicherungssystemen zu unterstützen. 
Dafür wollen wir die bestehenden Instrumente 
der europäischen Entwicklungszusammenarbeit 
im Dialog mit unseren Partnern weiterentwickeln. 
Dafür muss die EU lokale und zivilgesellschaft-
liche Akteure in Hochschulen und NGOs stärken 
und Förderrichtlinien flexibilisieren. Auch die Zu-
sammenarbeit mit der Privatwirtschaft inklusive 
Start-ups gehört dazu. Wir setzen uns dafür ein, 
dass zivilgesellschaftliche und insbesondere Frau-
enrechtsorganisationen aus Ländern des Globalen 
Südens nach dem Vorbild des kanadischen Equality 
Fund direkt durch die EU gefördert werden. Wir 
wollen zudem globale Städtepartnerschaften stär-
ken, die Themen der globalen Gerechtigkeit in die 
Lebensräume von Menschen vor Ort bringen und 
einen wichtigen Beitrag zur kommunalen Entwick-
lungszusammenarbeit leisten.
Angesichts der globalen Herausforderungen bedarf 
es substanzieller Mittel für die Entwicklungszu-
sammenarbeit. Wir setzen uns dafür ein, dass alle 
EU-Mitgliedstaaten das gegebene Versprechen ein-
lösen, mindestens 0,7 Prozent des Bruttonational-
einkommens für Entwicklungsfinanzierung (ODA-
Quote) auszugeben. Es kommt aber nicht nur auf 
die Quantität der Unterstützung an, sondern auch 
darauf, Projekte partnerorientiert, schnell, unbüro-
kratisch und wirkungsorientiert umzusetzen. Die 
Entwicklungsgelder müssen vor allem den bedürf-
tigsten Ländern zukommen und zur Erfüllung der 
nachhaltigen Entwicklungsziele sowie des Pariser 
Klimaabkommens und des Montrealer Biodiversi-
tätsabkommens beitragen. In Kooperation mit den 
Partnerstaaten wollen wir auch die soziale Ab-
sicherung der Menschen stärken. Wir unterstützen 
den Aufbau sozialer Sicherungssysteme als nach-
haltiges Instrument gegen Armut. Die Bedarfe zum 
Wiederaufbau für die Ukraine sollten dabei zusätz-
lich zur ODA-Quote zur Verfügung gestellt werden.
Noch allzu häufig arbeiten EU-Kommission und 
Mitgliedstaaten im entwicklungspolitischen Be-
reich nebeneinanderher. Wir unterstützen des-
wegen den Team-Europe-Ansatz, der in Zusam-
menarbeit mit der Privatwirtschaft eine bessere 
sektorübergreifende Koordinierung, Kohärenz, 
Sichtbarkeit und Effektivität anstrebt. Um Kohä-
renz und Transparenz zu erhöhen, setzen wir uns 
für sektorübergreifende Evaluierungen und einen 
Transparenzmechanismus für öffentliche Entwick-
lungszusammenarbeit in der EU ein. Das Europäi-
sche Parlament wollen wir in entwicklungspoliti-
sche Entscheidungsprozesse besser einbeziehen.
Im Bereich der digitalen Entwicklungszusammen-
arbeit wollen wir menschenzentrierte und verant-
wortungsvolle Digitalisierung global gestalten und 
die digitale Selbstbestimmung fördern. Wir wollen 
den digitalpolitischen Austausch stärken, denn 
als EU können wir viel von digitalen Vorreitern in 
Ländern des Globalen Südens lernen. Wir wollen 
Angemessenheitsbeschlüsse mit unseren Partner-
ländern ausbauen und so die Teilhabe an interna-
tionaler digitaler Wertschöpfung fördern.
Ernährung global sichern
Die multiplen Krisen unserer Zeit, allen voran die 
Klimakrise, bedeuten existenzielle Herausforde-
rungen für die Ernährungssicherheit weltweit. Die 
EU muss sich für ein nachhaltiges und resilientes 
globales Ernährungssystem einsetzen und damit 
zur Umsetzung des Rechts auf Nahrung beitragen.
Eine resiliente und produktive ökologische Land-
wirtschaft mit starken regionalen, aber auch 
Zugang zu überregionalen Märkten ist das beste 
Mittel, um die Landwirtschaft widerstandsfähiger 
gegen politische Krisen und die Folgen des Klima-
wandels zu machen. Projekte der europäischen 
Entwicklungszusammenarbeit sollen verstärkt 
wirtschaftlich tragfähige und ökologisch wie sozial 
nachhaltige Anbausysteme mit möglichst geschlos-
senen Nährstoffkreisläufen fördern. Wir setzen uns 
dafür ein, dass europäische Agrarsubventionen, 
patentiertes Saatgut und Landraub nicht bäuer-
liche Strukturen und Märkte in Ländern des Glo-
balen Südens unterminieren und einseitige, teure 
Abhängigkeiten schaffen. Hierbei hat für uns der 
Respekt vor den individuellen Entwicklungsmög-
lichkeiten der Länder und der Selbstbestimmung 
der Menschen höchste Priorität. Wir wollen den 
Auf- und Ausbau lokaler Saatgutbanken und Züch-
tungsinfrastruktur fördern, damit traditionelles 
Wissen und die biologische Vielfalt erhalten und 
zugänglich bleiben sowie Abhängigkeiten in der 
Saatgutentwicklung reduziert werden. Wir wollen 
uns im Rahmen der EU für striktere Mechanismen 
zur Verhinderung von exzessiven Nahrungsmittel-
spekulationen, vor allem in Notsituationen, einset-
zen. Auch die Spekulation mit Wasser muss streng 
reguliert werden. Wir wollen verhindern, dass sich 
Wasserknappheit neben zunehmenden Dürren und 
steigender Wasserpreise zusätzlich noch durch 
Spekulation verschärft.
Exporte von chemisch-synthetischem Dünger und 
Pestiziden, die in der EU verboten sind, wollen wir 
beenden.
Die Förderung einer nach agrarökologischen 
Prinzipien ausgerichteten Landwirtschaft in Län-
dern des Globalen Südens muss dabei im Rahmen 
von umfassenden Strategien zur Stärkung von 
Ernährungssystemen umgesetzt werden, inklusive 
Zugang zu Technologien, Infrastrukturen, Märkten 
und Finanzmitteln sowie gegenseitigem Wissens-
transfer. Hierbei muss auch die Rolle von Frauen 
und marginalisierten Gruppen bei Ernährung und 
Nahrungsmittelproduktion in den Blick genommen 
werden.
Globale Verantwortung annehmen
Noch immer belastet das Erbe der Kolonialzeit die 
Beziehungen zwischen Europa und ehemaligen 
Kolonien. Es zeigt sich etwa in der ungleichen 
globalen Vermögensverteilung, in wirtschaftlichen 
Abhängigkeitsverhältnissen oder fehlender Reprä-
sentanz. Die Mitgliedstaaten der EU müssen sich 
ihrer historischen Verantwortung stellen, die sich 
aus den Verbrechen der Kolonialgeschichte ergibt, 
und Machtungleichgewichte in den Blick nehmen. 
Dafür braucht es eine antirassistische Perspektive 
und eine Auseinandersetzung mit postkolonialen 
Kontinuitäten.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch auf EU-
Ebene die Debatte über die Anerkennung der durch 
Mitgliedstaaten der EU während ihrer Kolonialzeit 
begangenen Menschenrechtsverletzungen, Kriegs-
verbrechen sowie die Aneignung und Zerstörung 
kulturellen Erbes in Ländern des Globalen Südens 
geführt wird. Wir möchten einen gemeinsamen 
Weg finden, sich angemessen zu entschuldigen, mit 
Worten und Taten Verantwortung zu übernehmen 
und in einem völkerrechtlichen Rahmen ideelle 
und materielle Wiedergutmachung zu leisten.
Wir wollen benachteiligende Klauseln in Handels-
abkommen korrigieren und Reformen bei den 
Entwicklungsbanken vorantreiben. In internatio-
nalen Natur- und Umweltschutzabkommen wollen 
wir die Menschen- und Landrechte indigener und 
lokaler Gemeinschaften besser achten. Die euro-
päische Entwicklungszusammenarbeit wollen wir 
in Kooperation mit Partnerländern und Zivilge-
sellschaft im Sinne einer kritischen Reflexion von 
Machtverhältnissen kontinuierlich evaluieren und 
weiterentwickeln.
Viele Länder des Globalen Südens befinden sich 
in einer Schuldenkrise, die ihre Handlungsmög-
lichkeiten für sozialökologische Modernisierungs-
prozesse massiv einschränkt. Die EU und ihre 
Mitgliedstaaten müssen sich für solide Schulden-
restrukturierungen und Schuldenerlasse für be-
sonders belastete Länder einsetzen. Dazu müssen 
die Schuldenrestrukturierungen unter dem G20 
Common Framework weiterentwickelt werden, um 
diese transparenter zu machen und alle privaten 
und staatlichen Gläubiger verbindlich einzubezie-
hen. Langfristig muss dieses Verfahren bei der UN 
angesiedelt werden. Wir wollen verhindern, dass 
europäische Rechtsräume zur Geldwäsche oder für 
die Steuervermeidung missbraucht werden, die die 
finanziellen Handlungsspielräume von Ländern des 
Globalen Südens weiter einschränken. Wir setzen 
uns zudem für eine Reform der globalen Steuer-
architektur und eine partnerschaftliche Einbindung 
des Globalen Südens ein, um globale Gerechtigkeit 
und Nachhaltigkeit zu fördern. Dazu gehört die 
Förderung einer inklusiven, gerechten und effekti-
ven internationalen Steuerkooperation auf Ebene 
der UN, zum Beispiel durch die Verhandlungen zu 
einer umfassenden UN-Steuerkonvention.
4. Fairer Handel
Mit Handel Wohlstand schaffen
Handel fördert den Austausch zwischen Menschen 
und Gesellschaften und kann Wohlstand mehren. 
Das hat die EU selbst gezeigt, deren Binnenmarkt 
sie bis heute als eine wesentliche Säule trägt. 
Besonders in Deutschland hängt unser Wohlstand 
aufgrund der starken Exportorientierung unserer 
Wirtschaft von einem gut funktionierenden globa-
len Handel ab. Es ist daher eine politische Aufgabe 
der EU, ihren wirtschaftlichen und politischen Ein-
fluss zu nutzen, um durch Handelspolitik weltweit 
Standards für soziale Gerechtigkeit, Klima- und 
Naturschutz sowie Menschenrechte zu setzen und 
Wertschöpfung zu fördern. Auf diese Weise schüt-
zen wir auch unsere eigenen Standards vor einem 
Unterbietungswettbewerb und wirken damit im 
Sinne unserer Werte und Interessen.
Die Krisen der letzten Jahre, Pandemie, Extremwet-
ter und Krieg, haben gezeigt, dass wir Risiken bei 
Lieferketten und dem Zugang zu Rohstoffen redu-
zieren müssen. Eine vorausschauende, offene Han-
delspolitik, die zuverlässige Partnerschaften knüpft, 
liefert dazu einen wichtigen Beitrag. Dazu müssen 
wir europäische Unternehmen dabei unterstützen, 
ihre Investitionstätigkeiten und Wertschöpfungs-
ketten breiter zu streuen.
Handelsinstrumente neu ausrichten
Globaler Handel braucht globale Regeln. Die 
Welthandelsorganisation (WTO) ist der bestmög-
liche Rahmen, um diese Regeln zu formulieren, zu 
überprüfen und eventuelle Streitigkeiten auszutra-
gen. Wir wollen die WTO grundlegend reformieren, 
damit sie dieser Rolle wieder gerecht werden kann. 
Dabei müssen auch gute Arbeitsstandards, Zugang 
zu Gesundheitsprodukten und grünen Techno-
logien, eine faire Entwicklung sowie Klima-, Um-
welt- und Tierschutz in das Zentrum der globalen 
Handelspolitik gestellt werden.
Doch die WTO ist aufgrund der angespannten 
geopolitischen Lage aktuell kaum noch handlungs-
fähig und die Bereitschaft zu einer Reform global 
gesehen gering. Wir setzen daher verstärkt auf 
regionale Handelsabkommen auf Augenhöhe mit 
Partnern wie Australien, Indien, den Ländern La-
teinamerikas oder der südostasiatischen Staaten-
gemeinschaft ASEAN, die sich ebenfalls zu einem 
regelbasierten Welthandel bekennen. Wir treten für 
weltweit hohe Umwelt- und Sozialstandards ein, 
auch um dadurch die globalen Wettbewerbsbedin-
gungen anzugleichen.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Nachhaltig-
keitsziele und Menschenrechte in alle zukünftigen 
internationalen Handelsabkommen aufgenommen 
und einklagbar werden, wie im kürzlich abge-
schlossenen Abkommen zwischen der EU und 
Neuseeland. Im Falle eklatanter Missachtung der 
Menschenrechte oder bei Verstößen gegen das 
Pariser Klimaabkommen, sollte die EU konsequent 
von diesen Klauseln Gebrauch machen oder das 
Abkommen aussetzen.
Wir wollen das Übereinkommen über handelsbezo-
gene Aspekte der Rechte des geistigen Eigentums 
(TRIPS), nicht zuletzt in Konsultation mit zivilge-
sellschaftlichen Akteuren, neu ausrichten. Damit 
werden wir den Transfer von klimafreundlichen 
Technologien und wichtigen Gesundheitstechno-
logien aus dem Globalen Norden in den Süden 
unterstützen, um die Entwicklung der dortigen 
Wirtschaft zu fördern und weltweite Emissionen zu 
senken. Wir wollen zudem Barrieren für Innovatio-
nen und deren Marktdurchdringung insbesondere 
in gemeinwohlorientierten Bereichen und Berei-
chen der Daseinsfürsorge abbauen. Dafür wollen 
wir zum Beispiel die Weiterentwicklung des Euro-
päischen Patentrechts prüfen.
Die Digitalisierung kann global gerechten Han-
del wesentlich vereinfachen, etwa indem sie die 
Überwachung der Lieferketten automatisiert. In 
den Handelsabkommen der EU und in ihren Han-
delsinstrumenten müssen der digitale Handel von 
Gütern und Dienstleistungen, geistige Eigentums-
rechte, Datenschutz und Netzneutralität stets mit-
gedacht werden. Dies erfordert eine Überarbeitung 
der europäischen Handelsinstrumente in den Be-
reichen Datenbestimmungen, Datenlokalisierung, 
Forschung und Entwicklung, nationale Steuersyste-
me und digitaler Binnenmarkt.
Zudem wollen wir die demokratische Kontrolle von 
Handelsabkommen verbessern. Vor Beginn der Ver-
handlungen sollte das Europäische Parlament das 
Verhandlungsmandat gemeinsam mit dem Rat der 
EU bestimmen.
Wenn EU-Industrien durch unfaire Handelsprakti-
ken geschädigt werden, müssen handelspolitische 
Schutzinstrumente der EU eine wirksame Antwort 
bieten, um den fairen Wettbewerb zu schützen. 
Umgekehrt wollen wir gerade weniger industriali-
sierten Staaten einen offenen Dialog anbieten und 
ihnen in Handelsabkommen eine faire Chance zu 
einer Industriepolitik mit dem Ziel eigener Wert-
schöpfung einräumen. In diesem Bereich haben wir 
durch eine stetige Erweiterung unseres handels-
politischen Werkzeugkastens schon vieles erreicht. 
Zum Beispiel durch das Instrument gegen Zwangs-
maßnahmen (Anti-Coercion-Instrument), mit dem 
sich die EU gegen einseitige Zwangsmaßnahmen 
von Handelspartnern wehren kann.
Wir setzen uns für transparente und öffentlich le-
gitimierte Formen der Streitbeilegung in Freihan-
delsabkommen ein, sofern diese erforderlich sind.
Im Einklang mit dem Klima handeln
Wir wollen unsere Wirtschaft klimaneutral umbau-
en und zu einer starken Kreislaufwirtschaft weiter-
entwickeln. Dazu gehört, mit unseren Handelspart-
nern gemeinsam Standards zu entwickeln, damit 
globale Märkte für grüne Produkte wie klimaneut-
ralen Stahl entstehen können.
Die Einführung des Grenzausgleichsmechanismus 
(CBAM) ist ein wichtiger Schritt, um eine faire CO₂-
Bepreisung im Welthandel einzuführen und das 
EU-Emissionshandelssystem zu ergänzen und ab-
zusichern. Dadurch werden Importe von bestimm-
ten Produkten wie etwa Stahl oder Zement aus 
Ländern ohne Emissionshandel teurer, wenn diese 
in klimaschädlichen Verfahren hergestellt werden. 
Der CBAM unterstützt damit auch die Modernisie-
rung unserer Industrie, indem er beispielsweise die 
Produzenten von grünem Stahl vor außereuropäi-
scher Konkurrenz durch fossil hergestellten Stahl 
schützt und einen fairen Wettbewerb sicherstellt.
Es ist wichtig, dass wir Investitionen in fossile 
Brennstoffe und andere klimaschädliche Aktivi-
täten beenden und stattdessen Anreize für nach-
haltige Investitionen setzen. Dies erfordert eine 
grundlegende Änderung des Modells für bilaterale 
EU-Investitionsverträge. Der Ausstieg aus dem 
klimaschädlichsten Investitionsschutzvertrag der 
Welt – dem Energiechartavertrag – von Deutsch-
land und anderen EU-Ländern ist ein großer Erfolg. 
Wir kämpfen jetzt folgerichtig für einen Austritt der 
gesamten EU aus dem Energiechartavertrag.
Das Gesetz zu entwaldungsfreien Lieferketten ist 
ein wichtiger Baustein bei dem Ziel, die gravie-
renden Abholzungsraten weltweit zu bekämpfen. 
Damit das Gesetz auch die angestrebte Wirkung 
erzielt, muss sich die EU nun um Partnerschaften 
mit Produzentenländern bemühen und diese beim 
Aufbau nachhaltiger Lieferketten und der Einhal-
tung der Vorgaben unterstützen. Wir wollen die 
Einfuhr von Erzeugnissen aus Agroforstsystemen in 
den Tropenwäldern besonders fördern.
Auf faire Partnerschaften setzen
Als globale Wirtschaftsakteurin muss die EU bei 
einer zukunftsorientierten Handelspolitik Men-
schenrechte und soziale Gerechtigkeit ins Zentrum 
rücken. Ambitionierte europäische Gesetze zur Re-
gulierung der Lieferketten und ihre nationale Um-
setzung sind ein wichtiger Hebel, um diese Ziele zu 
erreichen und nicht nur die unmittelbaren Zuliefe-
rer, sondern die gesamte Lieferkette abzudecken. 
So setzen wir auch die neue europäische Lieferket-
ten-Richtlinie in nationales Recht um und passen, 
wo nötig, nationale Vorgaben an. Wir ermöglichen 
es Geschädigten in der EU, ihre Rechte geltend zu 
machen. Damit übernehmen die EU und ihre Mit-
gliedstaaten Verantwortung dafür, weltweit effektiv 
Sozial- und Umweltdumping zurückzudrängen.
Die Ratifizierung und Umsetzung der Kernarbeits-
normen der Internationalen Arbeitsorganisation 
(ILO) sollte als Mindestanforderung für jedes 
Handelsabkommen angesehen werden. Handelsab-
kommen müssen auch die Anliegen von indigenen 
Völkern und Gemeinschaften vor Ort berücksichti-
gen und ihre Rechte schützen.
Es gibt derzeit mehr als 25 Millionen Zwangs-
arbeiter*innen auf der Welt. Produkte aus dieser 
heutigen Art der Sklaverei haben auf dem EU-Bin-
nenmarkt nichts verloren. Das EU-Importverbot für 
Produkte aus Zwangsarbeit muss daher konsequent 
umgesetzt werden. Dabei wollen wir jegliche Art 
von Zwangsarbeit, auch im digitalen Raum, in den 
Blick nehmen.
Die Wirtschaftsbeziehungen mit Ländern des 
Globalen Südens müssen wir fair gestalten. Die 
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (EPA) mit den 
Staaten Afrikas, der Karibik und des Südpazifiks 
wollen wir im Sinne eines fairen und entwick-
lungsorientierten Handels überprüfen. Dazu gehört 
es, die besonderen Vorteile der Least Developed 
Countries, die es diesen Ländern erlauben, Waren 
zollfrei in die EU einzuführen, auch als Teil von 
EPAs zu garantieren und den Staaten des Globalen 
Südens eine aktive Industriepolitik zu ermöglichen. 
Um Länder im Globalen Süden dabei zu unterstüt-
zen, ihre Exportabhängigkeit von unverarbeiteten 
Rohstoffen zu verringern, wollen wir europäische 
und internationale Freihandelsinstrumente so ge-
stalten, dass sie den Aufbau von lokalen Industrien 
und die Integration in höhere Wertschöpfungsstu-
fen nicht verhindern.
5. Mehr EU in Europa
Erweiterungsperspektiven
Die Erweiterung der EU ist eine Erfolgsgeschich-
te und liegt in unserem ureigenen Interesse. Sie 
stärkt unsere Sicherheit, unsere Stabilität und 
unseren Wohlstand. Deswegen ist es unsere Ver-
antwortung, die Länder mit europäischer Perspek-
tive aktiv zu unterstützen. Klare Kriterien für den 
Beitritt wollen wir in einem fairen Beitrittsprozess 
mit verbindlichen Angeboten der Zusammenarbeit 
verknüpfen. Damit eine erweiterte EU handlungs-
fähig bleibt, muss sie ihre Strukturen reformieren: 
Erweiterung und Reformen müssen Hand in Hand 
gehen.
Alle Kandidatenstaaten müssen die Kopenhagener 
Kriterien, die Beitrittskriterien der EU, ohne Ab-
striche erfüllen und das gemeinsame Recht der EU, 
den acquis, vollumfänglich übernehmen.
Indem wir die EU-Erweiterung schrittweise voran-
bringen, dynamisieren wir den langwierigen und 
oft schwerfälligen Beitrittsprozess und sichern 
die Glaubwürdigkeit des europäischen Projekts. 
Es muss deutlich sichtbarerer werden: Allein das 
Reformtempo in den Beitrittsländern bestimmt 
das Beitrittstempo. Nationale Vetos von EU-Mit-
gliedstaaten in den Kapitelöffnungen sollten den 
Beitrittsprozess nicht blockieren dürfen. Wir wollen 
den Beitrittsprozess mit sichtbaren Zwischenschrit-
ten gestalten und diese mit positiven Anreizen 
anerkennen, zum Beispiel dem Zugang zu Roaming, 
Erasmus+ oder Teilen des Binnenmarkts. Ein Still-
stand der Verhandlungen über einen längeren 
Zeitraum oder gar Rückschritte sollten im Umkehr-
schluss zu einem Wegfall der Vorteile führen. Ein 
Fokus im Beitrittsprozess muss auf der Stärkung 
von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie sowie dem 
Kampf gegen Korruption und Organisierte Krimi-
nalität liegen. Dazu wollen wir die Mandate der 
EU-Antikorruptionsbehörde OLAF und der Euro-
päischen Staatsanwaltschaft auf die Beitrittskan-
didaten und die von ihnen eingesetzten EU-Mittel 
ausweiten.
Zentral ist für uns auch die Stärkung der Zivilge-
sellschaften in den Beitrittsstaaten, ihre Vernet-
zung untereinander und mit den Mitgliedstaaten 
der EU. Auf dem Weg in die EU ist uns eine enge 
Zusammenarbeit mit allen demokratischen Kräften 
der Beitrittsländer auch jenseits der Regierungen 
wichtig. Regierungsvertreter*innen der Beitrittslän-
der sollen an ausgewählten Sitzungen des Rats der 
EU teilnehmen können. Wir erwarten von allen Bei-
trittskandidaten die vollumfängliche Angleichung 
an die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik 
der EU, inklusive der Übernahme der Sanktionen 
gegen Russland.
Westbalkanstaaten
Die Zukunft der sechs Westbalkanstaaten Albanien, 
Bosnien und Herzegowina, Kosovo, Montenegro, 
Nordmazedonien und Serbien liegt in der EU.
Das Versprechen eines EU-Beitritts ist weiterhin 
ein wichtiger Motor für den sensiblen Friedens- 
und Aussöhnungsprozess in den Ländern des 
Westbalkans. Dieses Beitrittsversprechen darf die 
EU nicht aufs Spiel setzen. Der Beginn der Beitritts-
gespräche mit Albanien und Nordmazedonien, der 
Kandidatenstatus für Bosnien und Herzegowina 
sowie die Visaliberalisierung für Kosovo sind wich-
tige Fortschritte auf dem Weg in die EU.
Gleichzeitig bleiben die Herausforderungen ange-
sichts von Korruption, Organisierter Kriminalität, 
schwacher rechtsstaatlicher Strukturen und teils 
unzureichender Aufarbeitung der Kriegsverbre-
chen groß. Bei deren Bewältigung wollen wir die 
Staaten im Beitrittsprozess intensiv unterstützen. 
Den Versuchen autoritärer Staaten, die Region zu 
destabilisieren, muss die EU entschlossen und ge-
schlossen entgegentreten. Wir unterstützen die de-
mokratische Entwicklung und die Aufarbeitung der 
Vergangenheit in Bosnien und Herzegowina und 
begrüßen die Präsenz von EUFOR, um die Sicher-
heit im Land zu stärken. Wir fordern die serbische 
Regierung auf, gegen Gewalt und für eine friedliche 
Verständigung öffentlich einzutreten und fordern 
Serbien und Kosovo auf, zu einer dauerhaften 
Lösung am Verhandlungstisch zu kommen. Das ist 
Voraussetzung für Frieden und Stabilität in der Re-
gion und ein Schlüssel für den EU-Beitrittsprozess 
Serbiens. Zur Unterstützung des Friedensprozes-
ses stärken wir KFOR. Die Zivilgesellschaften der 
Region wollen wir noch besser fördern, besonders 
auch die grenzüberschreitende Jugendarbeit in der 
Region stärken und eine inklusive Erinnerungskul-
tur unterstützen. Im Rahmen der Grünen Agenda 
für den Westbalkan wollen wir die Region beim 
Ausbau guter Arbeitsplätze, erneuerbarer Energien, 
moderner Bahninfrastruktur und nachhaltiger In-
vestitionen schnell und effektiv unterstützen.
Ukraine
Die Ukraine steht in der Mitte der europäischen Fa-
milie. Ihr Platz ist in der EU. Millionen Ukrainer*in-
nen stellen sich täglich dem völkerrechtswidrigen 
russischen Angriffskrieg mutig entgegen: Sie weh-
ren sich gegen den brutalen Versuch Russlands, ihr 
Land zu unterwerfen und ihre Kultur auszulöschen, 
das Völkerrecht und die europäische Friedensord-
nung zu zerstören.
Wir setzen uns dafür ein, dass die EU in ihrer 
humanitären, politischen, finanziellen und auch 
militärischen Unterstützung der Ukraine nicht 
nachlässt. Wir werden die Ukraine weiterhin ent-
schlossen unterstützen, damit sie ihre Souveränität 
und volle territoriale Integrität wiedererlangen 
und verteidigen kann. Wir stehen fest an der Seite 
der Ukraine, ihrer Menschen und ihres Rechts auf 
Freiheit, Selbstbestimmung und Selbstverteidigung 
und unterstützen den Wunsch zu einem nachhalti-
gen Frieden und zu robusten, zuverlässigen Sicher-
heitsgarantien.
Auch auf dem Weg in die EU werden wir die 
Ukraine umfassend unterstützen. Beide Seiten 
profitieren von einem geordneten und zügigen 
Beitrittsprozess. Wir setzen dabei auf Transparenz, 
Rechtsstaatlichkeit, konsequente Korruptionsbe-
kämpfung sowie eine aktive Rolle der Zivilgesell-
schaft und der regionalen und kommunalen Ebene. 
Wir sehen bereits große Fortschritte bei den für die 
EU-Beitrittsverhandlungen notwendigen Reformen. 
Die Bevölkerung der Ukraine verdient unsere An-
erkennung dafür, dass sie ihr Land inmitten eines 
Krieges so grundlegend verändert.
Wir setzen uns dafür ein, dass die EU und ihre Mit-
gliedstaaten den Wiederaufbau der Ukraine finan-
ziell, technisch und mit Investitionen engagiert 
unterstützen. Dazu bedarf es auch großer finan-
zieller Anstrengungen, der Einbindung der ukraini-
schen Zivilgesellschaft und erheblich beschleunig-
ter Verfahren, um schnelle Ergebnisse zu erzielen 
und das Land gegen die russischen Angriffe zu 
stärken. Wir setzen uns ein für eine langfristige und 
nachhaltige Finanzierung des Wiederaufbaus der 
Ukraine. Dafür braucht es neben unterschiedlichen 
staatlichen wie privatwirtschaftlichen Finanzie-
rungsinstrumenten insbesondere auch Zuschüsse. 
Wir wollen prüfen lassen, ob und wie stillgelegte 
russische Vermögenswerte rechtssicher für den 
Wiederaufbau der Ukraine nutzbar gemacht wer-
den können.
Wir setzen auf vielfältige internationale Ermitt-
lungs- und Justizorgane, die russische Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen 
einschließlich des Verbrechens des Aggressions-
kriegs aufklären und bestrafen. Ein internationaler 
Mechanismus soll über die Wiedergutmachung der 
Sach- und Personenschäden durch Russland an die 
Ukraine entscheiden und so eine Rechtsgrundlage 
zur Heranziehung Russlands zur Finanzierung des 
Wiederaufbaus der Ukraine schaffen.
Die Wirtschaft der Ukraine ist durch den Krieg mas-
siv geschwächt. Wir möchten, dass die EU die Wirt-
schaft der Ukraine durch Makrofinanzhilfen weiter 
stabilisiert und diese als Zeichen der Solidarität 
und als Beitrag zur europäischen Sicherheit fort-
setzt. Dazu gehört auch, den Ausbau alternativer 
Exportwege für ukrainische Agrarprodukte jenseits 
des Schwarzen Meeres (solidarity lanes) weiter 
voranzutreiben. Das hilft der Ukraine wirtschaftlich 
und trägt zur globalen Ernährungssicherung bei.
Georgien und Moldau
Die Zukunft Moldaus und Georgiens liegt in der EU. 
Beide Länder sind seit Langem Ziel von militäri-
scher Aggression und Destabilisierungsversuchen 
Russlands. Diese sind seit Beginn des russischen 
Angriffskriegs gegen die Ukraine intensiviert 
worden. Wir stehen entschlossen zur Souveräni-
tät und territorialen Integrität der beiden Länder. 
Wir werden Moldau und Georgien auf ihrem Weg 
in die EU tatkräftig unterstützen, gleichzeitig aber 
auch die dafür nötigen Reformen einfordern. Ins-
besondere Moldau hat als EU-Beitrittskandidat und 
schon seit 2020 einen mutigen und ambitionierten 
Reformkurs eingeschlagen, den wir konsequent 
unterstützen. Der Wunsch der georgischen Bevöl-
kerung nach EU-Integration ist weiterhin riesig; die 
Regierung muss nun die notwendigen Reformen 
umsetzen, um den europäischen Traum des Landes 
zu erfüllen.
Europäische Nachbarschaft
Die europäische Familie ist größer als die EU. Wir 
möchten eine EU, die konstruktiv mit ihren euro-
päischen Nachbarn zusammenarbeitet.
Die Zusammenarbeit der EU mit dem Europarat bei 
der Förderung und Verteidigung von Demokratie 
und Menschenrechten auf dem europäischen Kon-
tinent möchten wir intensivieren. Dafür arbeiten 
wir auch auf einen Beitritt der EU zur europäischen 
Menschenrechtskonvention hin.
Wir begrüßen die Europäische Politische Gemein-
schaft als eine Plattform zur engeren Zusammenar-
beit mit europäischen Staaten, unabhängig davon, 
ob diese eine EU-Mitgliedschaft anstreben oder 
nicht. Insbesondere im Bereich Energie ist diese 
Zusammenarbeit im ausgeprägten europäischen 
Interesse.
Wir möchten, dass die EU und das Vereinigte 
Königreich weiter konstruktiv daran arbeiten, ihre 
Beziehungen nach dem Brexit wieder zu intensi-
vieren. Eine enge wirtschaftliche und militärische 
Zusammenarbeit von EU und Vereinigtem König-
reich ist im beiderseitigen Interesse. Wir begrü-
ßen, dass das Vereinigte Königreich wieder in das 
EU-Forschungsprogramm Horizon Europe einsteigt. 
Gleichzeitig erwarten wir, dass die britische Regie-
rung praktische Hürden beim Austausch und der 
Zusammenarbeit mit der EU, zum Beispiel bei den 
Studierenden-Visa, möglichst rasch abbaut.
Die OSZE wollen wir angesichts der Herausforde-
rungen durch den russischen Angriffskrieg gegen 
die Ukraine als wichtiges Forum für Dialog und 
Krisenprävention bewahren. Sie kann in der Ge-
staltung der Nachkriegsordnung in Osteuropa eine 
zentrale Rolle spielen.
Türkei
Die Türkei und die EU – und dabei ganz besonders 
Deutschland – verbindet eine langjährige Freund-
schaft und Partnerschaft, die sich in engen ge-
sellschaftlichen, kulturellen und wirtschaftlichen 
Beziehungen niederschlägt. Wir glauben, dass eine 
demokratische Türkei, in der die Rechte aller ihrer 
Bürger*innen geachtet werden, einen festen Platz 
in der EU hat.
Derzeit sieht die politische Realität leider anders 
aus: Die türkische Regierung hat sich in den ver-
gangenen Jahren immer weiter von Rechtsstaat-
lichkeit und Menschenrechten entfernt. Mit einer 
aggressiven Außen- und Regionalpolitik richtet 
sich Ankara zum Teil offensiv gegen europäische 
Interessen. Die anfängliche Blockade des schwedi-
schen NATO-Beitritts oder die völkerrechtswidrige 
Militäroffensive in Nordsyrien zeigen zugleich, was 
für eine schwierige Partnerin die Türkei für Europa 
und die NATO in der aktuellen Sicherheitslage ist. 
Gleichzeitig hat sie sich als Vermittlerin im Krieg 
gegen die Ukraine und darüber hinaus engagiert.
Die Türkei bleibt trotz dieser ambivalenten Rolle 
eine strategische Partnerin innerhalb der NATO, 
für Europa und für Deutschland. Diesem Dilemma 
stellt sich eine aktive Grüne Außenpolitik. Für uns 
kann es eine Wiederaufnahme der Gespräche über 
einen EU-Beitritt erst dann wieder geben, wenn 
die Türkei glaubhaft den Weg zu Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit einschlägt.
Wir unterstützen die Zusammenarbeit in den Be-
reichen, in denen sie notwendig und möglich ist, 
etwa zur Sicherheit im Schwarzen Meer oder bei 
der Bekämpfung des Klimawandels. Der autoritä-
ren Politik und nationalistischen Rhetorik aber, die 
sich offen gegen die EU, gegen die Sicherheit von 
türkischen Oppositionellen in der EU, gegen Ge-
flüchtete, gegen Kurd*innen und andere Minderhei-
ten oder gegen Menschenrechts-Verteidiger*innen 
im eigenen Land wenden, treten wir entschieden 
entgegen.
Die türkische Regierung muss die unzähligen poli-
tischen Gefangenen, darunter auch Osman Kavala 
und Selahattin Demirtaş, aus der Haft entlassen 
und den Urteilen des Europäischen Gerichtshofs 
für Menschenrechte (EGMR) Folge leisten. Mit 
der Missachtung der Urteile des EGMR macht die 
Türkei das laufende Vertragsverletzungsverfahren 
im Rahmen des Europarates unumgänglich. Die 
Missachtung von Gerichtsurteilen schafft Rechts-
unsicherheit, die auch die zivilgesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Beziehungen mit der Türkei 
belastet.
Wir stehen weiterhin fest an der Seite der vielen 
Türk*innen, die sich für Demokratie und Rechtsstaat-
lichkeit engagieren. Wir möchten, dass die EU die 
türkische Zivilgesellschaft, die sich für einen demo-
kratischen Wandel einsetzt, besonders unterstützt.
6. Ein starkes Europa in der 
Welt
Östliche Nachbarn der EU
Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine ist eine 
Zäsur für die EU und unseren Kontinent. Die EU ist 
aufgefordert, neue Antworten auf ihre Nachbar-
schaft zu einem feindseligen Russland zu finden. 
Für unsere osteuropäischen Partner der EU braucht 
es zielgerichtete Maßnahmen einer neuen EU-Poli-
tik für Osteuropa und Zentralasien, die besonders 
die veränderten Sicherheitsinteressen unserer 
Partner in den Blick nehmen. Gleichzeitig müssen 
wir die demokratischen Reformkräfte und Zivilge-
sellschaften in den durch russische Einmischung 
bedrohten europäischen Nachbarstaaten Russlands 
besonders unterstützen.
Wir stehen fest an der Seite der mutigen Menschen, 
die sich in Belarus seit den Protesten rund um die 
gefälschten Präsidentschaftswahlen im Jahr 2020 
unermüdlich für Demokratie und Menschenrechte 
in ihrem Land einsetzen. Wir werden uns weiterhin 
solidarisch und mit Nachdruck für die Unterstützung 
der belarusischen Zivilgesellschaft und Opposition, 
die Freilassung aller politischen Gefangenen, die 
Sanktionierung des belarusischen Regimes und für 
freie und faire Wahlen im Land einsetzen.
Diktator Lukaschenka und sein Regime haben 
sich in Belarus und durch die Unterstützung des 
russischen Angriffskriegs in der Ukraine schwe-
rer Menschenrechtsverletzungen und Kriegsver-
brechen schuldig gemacht. Dafür müssen sie zur 
Rechenschaft gezogen werden. Wir setzen uns 
insbesondere dafür ein, dass die EU die Sammlung 
und Sicherung von Beweismaterial unterstützt.
Die EU kann und sollte sich stärker in allen Län-
dern des Südkaukasus engagieren sowie be-
stehende Demokratiebewegungen und die Zivil-
gesellschaft aktiv unterstützen. Armeniens Weg 
für mehr politische Teilhabe und Freiheiten wurde 
durch russischen Druck und den Krieg um Berg-
karabach massiv erschwert. Aserbaidschan hat sich 
entschlossen, durch militärische Gewalt Fakten 
zu schaffen. Wir verurteilen Bakus militärischen 
Angriff auf Bergkarabach im September 2023. Die 
EU muss der autokratischen aserbaidschanischen 
Regierung klare Grenzen für den Fall weiterer 
Offensiven aufzeigen. Einen langfristigen Frieden 
kann es nur durch Verhandlungen geben. Daher 
begrüßen wir die Bemühungen der EU, mit Arme-
nien und Aserbaidschan eine nachhaltige Friedens-
lösung zu finden. Die EU-Beobachtungsmission in 
Armenien (EUMA) leistet dabei einen wichtigen 
stabilisierenden Beitrag. Über 100.000 Arme-
nier*innen sahen sich gezwungen, Bergkarabach 
zu verlassen, die Hälfte davon Kinder und ältere 
Menschen. Die EU sollte die Integration der aus 
Bergkarabach Geflüchteten in Armenien unterstüt-
zen bzw. ihre Rückkehr nach Bergkarabach durch 
internationale Schutzmechanismen ermöglichen. 
Der Schutz der armenischen Kultur und christli-
chen Religion in Bergkarabach muss sichergestellt 
werden, um den Erhalt des gemeinsamen Erbes 
der Region zu schützen. Die EU sollte zwischen 
Armenien und Aserbaidschan als stabilisierende 
Mittlerin agieren und dadurch zugleich die demo-
kratischen Reformkräfte Armeniens stärken. Das 
sollte auch beinhalten, dass die EU Armenien dabei 
unterstützt, den demokratischen Reformprozess 
trotz aller Herausforderungen voranzutreiben und 
die Unabhängigkeit des Landes von Russland zu 
stärken. Dafür braucht es eine noch engere Part-
nerschaft und Annäherung Armeniens mit der EU, 
ebenso wie mit Deutschland.
Putin und sein Machtregime haben Russland in 
eine totalitäre Diktatur gewandelt. Sicherheit in 
Europa kann es aktuell nur vor Russland geben 
– und nicht mit Russland. Gewalt, Lüge, Korrup-
tion und Willkür prägen die politische Realität. 
Die Zivilgesellschaft wurde mundtot gemacht, die 
Opposition befindet sich entweder im Exil oder in 
politischer Gefangenschaft. Wir werden uns weiter-
hin für die Freilassung aller politischen Häftlinge 
einsetzen. Wir sehen uns als Freunde und Partner 
derer, die ein freies, friedliches und demokratisches 
Russland wünschen. Wir verstehen uns als har-
te Widersacher all jener, die das verbrecherische 
Regime um Putin stützen. Wir unterstützen daher 
die europäische Sanktionspolitik gegen das Re-
gime und seine Vertreter*innen. Wirtschafts- und 
handelspolitische Normalität kann es mit diesem 
Russland nicht geben.
Wir begrüßen den Haftbefehl des Internationalen 
Strafgerichtshofs gegen den russischen Präsidenten. 
Er hat sich schlimmster Menschenrechtsverbrechen 
schuldig gemacht und muss dafür mit voller Härte 
des Rechts zur Rechenschaft gezogen werden.
Transatlantische Beziehungen
Mit keinem Land außerhalb Europas verbindet uns 
Europäer*innen zugleich eine so tiefe gemeinsame 
Geschichte und eine so starke Partnerschaft wie 
mit den USA. Die USA haben nach dem Zweiten 
Weltkrieg und dem Ende des Kalten Kriegs maß-
geblich zur wirtschaftlichen Entwicklung und 
politischen Einigung auf dem europäischen Kon-
tinent sowie zur Wiedervereinigung Deutschlands 
beigetragen.
Die transatlantischen Beziehungen sind aber auch 
von zentraler Bedeutung für unsere europäische 
Gegenwart und Zukunft. Wir schätzen Kanada und 
die USA als enge und verlässliche Wertepartner 
und möchten die Beziehungen der EU mit beiden 
weiter vertiefen. Seit dem russischen Angriffskrieg 
auf die Ukraine haben unsere transatlantischen 
Partner und allen voran die USA dazu beigetragen, 
die Friedensordnung in Europa zu verteidigen und 
die politische Einheit der europäisch-atlantischen 
Allianz zu sichern. Die USA sind eine zentrale stra-
tegische Partnerin: für unsere Sicherheit, für die 
klimagerechte Erneuerung unseres Wohlstands und 
für die Selbstbehauptung der liberalen Demokratie.
Gemeinsam sind wir stärker in der systemischen 
Auseinandersetzung mit China, Russland und ande-
ren autoritären und totalitären Regimen. Gemein-
sam können wir globale Wertepartnerschaften und 
multilaterale Foren und Vereinbarungen sichern 
und ausbauen. Gemeinsam können wir die globale 
Handelsordnung gestalten und den klimaneutralen 
Umbau unserer Industrien voranbringen. Und ge-
meinsam können wir Zukunftstechnologien ent-
wickeln und sie zugleich zum Wohle der Menschen 
und ihrer Freiheit aktiv gestalten.
Eine starke transatlantische Beziehung benötigt 
handlungsfähige und handlungsbereite Partner 
auf beiden Seiten des Atlantiks. Deshalb braucht 
es mehr europäische Anstrengungen, um eigene 
sicherheits-, verteidigungs- und wirtschaftspoli-
tische Kapazitäten zu entwickeln. Wir wollen die 
europäische Säule der NATO stärken, auch durch 
eine vertiefte EU-NATO-Zusammenarbeit. Anti-
liberale Tendenzen auf beiden Seiten des Atlan-
tiks gefährden das Wertefundament, auf dem die 
transatlantische Partnerschaft basiert. Ihnen gilt es 
entschieden entgegenzutreten.
Das bedeutet auch, dass wir die strategische Part-
nerschaft mit den USA gleichzeitig intensivieren und 
diversifizieren müssen. Diversifizierung heißt zum 
einen, die transatlantischen Beziehungen auf ein 
breiteres Fundament zu stellen – durch den Ausbau 
von Partnerschaften mit Bundesstaaten, Städten, 
Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft. Und 
Diversifizierung heißt zum anderen, einseitige Ab-
hängigkeiten zu reduzieren und die eigenständige 
Handlungsfähigkeit der EU zu stärken.
Der gemeinsame Handels- und Technologierat 
(TTC) der EU und der USA ist ein geeignetes Forum, 
um gemeinsame Antworten auf globale Herausfor-
derungen zu entwickeln. Wir befürworten die Ver-
tiefung der wirtschaftlichen Beziehungen mit den 
USA, um einen transatlantischen Markt zu schaffen, 
der weltweit höchsten sozialen und ökologischen 
Standards nach dem Prinzip des „Race to the Top“ 
folgt und als Impulsgeber für die grüne Trans-
formation weltweit wirkt. Ein wichtiges Element 
dabei ist die gemeinsame Arbeit an einem Club für 
kritische Rohstoffe.
China
Für uns ist China Partner, wirtschaftlicher Wett-
bewerber und systemischer Rivale. Durch Chinas 
zunehmend aggressives Auftreten auf der globalen 
Bühne tritt die Partnerschaft jedoch zunehmend in 
den Hintergrund. Im Innern handelt die chinesische 
Führung repressiver und autoritärer; nach außen 
verfolgt sie inzwischen offen hegemoniale und 
imperiale Ambitionen und versucht aggressiv, den 
eigenen globalen Einfluss zu erweitern. Dafür nutzt 
China auch zunehmend seinen Einfluss im Rahmen 
der BRICS-Staaten (zunächst Brasilien, Russland, 
Indien, China, Südafrika, nun auch Ägypten, Äthio-
pien, Iran und die Vereinigten Arabischen Emirate) 
und seine enge Partnerschaft mit Russland. Das 
trägt zu einer weiteren Verschärfung der Differen-
zen zwischen Europa und China bei. Deswegen 
setzen wir uns für eine engere Koordination der 
Mitgliedstaaten und der EU als Institution sowie 
für einen strukturierten Informationsaustausch und 
eine engere Koordinierung des Verhältnisses zu 
China, insbesondere mit unseren transatlantischen 
und indopazifischen Partnern, ein.
Die EU muss ihre einseitigen wirtschaftlichen 
Abhängigkeiten von China, zum Beispiel bei Roh-
stoffen und Medikamenten, deutlich schneller 
reduzieren und die europäische Wirtschaft dabei 
unterstützen, langfristig wettbewerbsfähig zu blei-
ben. Ohne eine ambitionierte, eigenständige Indust-
rie- und Investitionspolitik kann dies nicht gelingen. 
Dabei ist es zentral, dass die EU einen eigenständi-
gen Kurs gegenüber China formuliert. Stimmen, die 
einer kompletten Entkopplung von China das Wort 
reden, erteilen wir dagegen eine Absage.
China ist der größte Handelspartner der EU, aber 
nur unser drittgrößter Exportmarkt. Das Handels-
defizit wächst: Importe aus China nehmen zu, die 
Exporte nach China ab. Noch gibt es in China Ab-
hängigkeiten von Technologien aus Europa, zudem 
ist der europäische Markt für chinesische Konzer-
ne attraktiv. Die EU kann hier den bestehenden 
Handlungsspielraum besser und selbstbewusster 
nutzen, vor allem im Bereich der Transparenz-
pflichten chinesischer Konzerne bei Arbeits-, Sozial-, 
Umwelt-, aber auch Sicherheitsstandards. Kritische 
Infrastruktur, wie Häfen, Eisenbahn und digitale 
Infrastruktur, sowie Schlüsselindustrien müssen vor 
dem Zugriff chinesischer Investitionen nachhaltig 
und in der gesamten EU geschützt werden.
Wir unterstützen die Einführung und den Einsatz 
des Anti-Coercion-Instruments der EU sowie einen 
koordinierten Ansatz bei Kontrollen von Investitio-
nen in China und Exportrestriktionen im Bereich 
sensibler Technologien. Mit gemeinsamen Instru-
menten kann sich die EU besser gegen wirtschaft-
liche Erpressungsversuche verteidigen und eine 
abschreckende Wirkung erzielen.
Die massiven und systematischen Menschenrechts-
verletzungen gegen Uigur*innen in der Provinz 
Xinjiang, aber auch gegen Tibeter*innen, religiöse 
Minderheiten und Vertreter*innen der Zivilgesell-
schaft, insbesondere Demokratieaktivist*innen in 
Hongkong, durch die chinesische Regierung müs-
sen beendet werden. Der Schutz der Menschen-
rechte ist Grundlage europäischer Politik. Das gilt 
auch für die internationalen Lieferketten europäi-
scher Unternehmen. Produkte aus Zwangsarbeit 
in China dürfen keinen Zugang zum europäischen 
Markt bekommen. Wir erwarten daher auch, dass 
China die entscheidenden Kernnormen der ILO 
ratifiziert.
Im Rahmen der Ein-China-Politik der EU unterstüt-
zen wir die sachbezogene Teilnahme des demokra-
tischen Taiwan in internationalen Organisationen. 
Gleichzeitig erkennen wir an, dass das Eskalations-
risiko in der Taiwan-Straße durch die Erhöhung 
des militärischen Drucks der Volksrepublik China 
deutlich zugenommen hat. Eine Änderung des Sta-
tus quo in der Taiwan-Straße darf nicht gegen den 
Willen Taiwans erfolgen. Wir betrachten Taiwan 
als demokratischen Wertepartner und setzen uns 
dafür ein, den wirtschaftlichen, kulturellen, zivil-
gesellschaftlichen und politischen Austausch zu 
intensivieren.
Bei zentralen globalen Herausforderungen wie der 
Schuldenkrise von Ländern des Globalen Südens, 
der Finanzierung von wirtschaftlicher Moderni-
sierung sowie bei Klimaschutz- und Anpassungs-
maßnahmen werden wir, wo immer dies möglich 
ist, mit China zusammenarbeiten. Dies gilt auch für 
den globalen Gesundheitsschutz, den Schutz der 
Biodiversität oder den Schutz der Weltmeere. In 
diesen und weiteren Bereichen bleiben wir auf Ba-
sis der universellen Erklärung der Menschenrechte 
und der Kernprinzipien der multilateralen Ordnung 
offen für Kooperation.
Naher Osten und Nordafrika
Der Nahe Osten und Nordafrika ist eine Region im 
Umbruch und ein wichtiger Nachbar für die EU. 
Die Hoffnung der Revolutionsbewegungen in der 
Region blieb weitestgehend unerfüllt, und in den 
vergangenen Jahren haben sich wieder autoritäre 
Akteure in der Region verfestigt. Wir wollen aber 
trotz der schwierigen Lage eine enge Zusammen-
arbeit anstreben, die die wirtschaftliche Entwick-
lung zugunsten der Menschen unterstützen soll. Ihr 
Wunsch nach einem Leben in Würde und Sicherheit 
und mehr politischer Teilhabe soll im Zentrum der 
europäischen Nahostpolitik stehen.
Große Potenziale liegen beim Ausbau der erneuer-
baren Energien. In der Zusammenarbeit von klei-
nen und mittleren Unternehmen sehen wir dabei 
eine besondere Chance, um Strukturen jenseits der 
oft staatsdominierten Großunternehmen in der 
Region zu stärken.
In der Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft 
muss die EU verlässliche Partnerin sein für all die-
jenigen, die frauen- und menschenrechtliche Pers-
pektiven schaffen sowie Freiheit und Selbstbestim-
mung voranbringen wollen. Durch die Geschichte 
von Kolonialismus und jahrzehntelanger Unter-
stützung autoritärer Regierungen trägt Europa hier 
eine besondere Verantwortung.
Wir wollen eine Migrationspolitik gestalten, die 
uns nicht von autoritären Regimen in der Region 
erpressbar macht. Eine politische Fokussierung auf 
Flüchtlingsabwehr im Verhältnis zu den südlichen 
Mittelmeeranrainern stützt autoritäre und dysfunk-
tionale Regime, die selbst Fluchtgründe schaffen.
Die Existenz und die Sicherheit Israels als natio-
nale Heimstätte des jüdischen Volkes mit gleichen 
Rechten für all seine Bürger*innen sind unver-
handelbar. Die Terrorangriffe der Hamas auf Israel 
am 7. Oktober 2023 waren eine Zäsur. Wir stehen 
nach diesen fürchterlichen Taten fest an der Seite 
Israels und seiner Bürger*innen. Israel hat wie 
jeder andere Staat das völkerrechtlich verbriefte 
Recht, sich gegen Angriffe wie diese im Rahmen 
des humanitären Völkerrechts zu verteidigen. Is-
raels Sicherheit ist Teil der deutschen Staatsräson 
und Leitmotiv unseres Handelns. Für Frieden und 
Sicherheit braucht es eine Zweistaatenregelung 
mit der Schaffung eines souveränen, lebensfähi-
gen und demokratischen Staates Palästina auf der 
Grundlage der Grenzen von 1967. Dafür soll die EU 
die Kräfte der Mitgliedstaaten für Verhandlungen 
der beiden Seiten bündeln und ihre tatkräftige und 
großzügige Hilfe für die Friedensverwirklichung 
anbieten.
Dazu braucht es neben unserer unverbrüchli-
chen Solidarität mit Israel auch eine konsequente 
Unterstützung pro-demokratischer palästinensi-
scher Stimmen. Dies ist auch eine Grundlage für 
die Schaffung palästinensischer rechtsstaatlicher 
politischer Institutionen. Zu der Friedensperspek-
tive gehört auch, dass die Palästinensische Auto-
nomiebehörde den Terror gegen Israel klar ver-
urteilt und dagegen vorgeht. Den fortdauernden 
israelischen Siedlungsbau, Pläne für völkerrechts-
widrige Annexionen und die Siedlergewalt gegen 
Palästinenser*innen im Westjordanland lehnen wir 
als Hürden für den Frieden ab. Wir wollen weiter-
hin mit denjenigen Kräften in Israel und Palästina 
solidarisch zusammenarbeiten, die sich auf beiden 
Seiten für Demokratie und Freiheit, Menschen- und 
Bürger*innen-Rechte und Frieden einsetzen. Als 
größte Geldgeberin soll die EU bei ihrer Entwick-
lungshilfe für die palästinensischen Gebiete auch 
den Aufbau demokratischer Institutionen und de-
mokratischer Bildung fördern, um Hass entgegen-
zutreten und die Verständigung zwischen Israelis, 
Palästinenser*innen und den Menschen aus den 
umliegenden Nachbarstaaten voranzubringen.
Im Iran stehen wir an der Seite der feministischen 
Protestbewegung gegen das iranische Regime. 
Diese setzt sich für ein demokratisches Iran ein, 
kämpft für Achtung der Menschenrechte und die 
Selbstbestimmung der Bevölkerung, einschließlich 
der Abschaffung von Kleidungsvorschriften wie der 
Zwangsverschleierung. Wir wollen, dass die EU die 
Erweiterung der Sanktionen gegen die Verantwort-
lichen des Regimes sowie eine Verschärfung der 
Sanktionen beim Handel und bei Finanzbeziehun-
gen fortlaufend kritisch prüft.
Die islamische Revolutionsgarde muss rechtssicher 
als Terrororganisation gelistet werden. Zudem muss 
die EU die demokratische Opposition im Iran und 
in der Diaspora unterstützen und politisch verfolgte 
Iraner*innen schnell aufnehmen. Das Islamische 
Zentrum Hamburg als Koordinationspunkt der 
Überwachung der Diaspora in Deutschland muss 
endlich geschlossen werden, ebenso wie Vertre-
tungen in anderen deutschen Städten. Das Regime 
versucht mit einer aggressiven Außenpolitik und 
Terrorfinanzierung die Region zu destabilisieren. Die 
Terrorfinanzierung des iranischen Regimes, welche 
unter anderem für das erklärte Ziel der Vernich-
tung Israels eingesetzt wird, gilt es zu bekämpfen. 
Gerade mit Blick auf die Sicherheit Israels muss die 
EU in Zusammenarbeit mit den USA die Nukleari-
sierung des Irans verhindern. Der Iran muss sich an 
internationale nukleare Nichtverbreitungsabkom-
men halten. Iran verletzt seine Verpflichtungen aus 
dem JCPOA (Joint Comprehensive Plan of Action, 
Atomvereinbarung mit dem Iran) seit 2019 fort-
während massiv und hat die Gelegenheit, zum JCOA 
zurückzukehren, mehrfach ausgeschlagen. Darum 
müssen die proliferationsbezogenen Maßnahmen 
im Nuklearbereich sowie Sanktionen aufrechterhal-
ten bleiben. Wir wollen aus den Lehren der Ver-
handlungen um das JCPoA lernen.
Der Rüstungsspirale in der Region wollen wir mit 
einer gemeinsam und geschlossen auftretenden EU 
entgegenwirken. Wir unterstützen diplomatische 
Bemühungen um Deeskalation in der Region. Nor-
malisierung von Beziehungen darf nicht zu Straflo-
sigkeit führen, zum Beispiel angesichts der Mensch-
heitsverbrechen des Assad-Regimes in Syrien.
Durch das jahrelange Engagement und den an-
schließenden übereilten Abzug westlicher Truppen 
tragen wir eine besondere Verantwortung gegen-
über Afghanistan. Wir verurteilen vor allem die 
Verdrängung von Frauen aus fast allen Bereichen 
des öffentlichen Lebens und erkennen die Taliban 
nicht als Regierung Afghanistans an. Wir setzen uns 
dafür ein, dass die EU angesichts der dramatischen 
Lage im Land weiterhin humanitäre Hilfe leistet 
und dabei explizit Frauen einbindet. Ortskräfte und 
Menschenrechts-Verteidiger*innen sind aufgrund 
ihrer Arbeit – etwa für die Bundeswehr und inter-
nationale Organisationen – oder ihres Einsatzes 
für Menschenrechte in Gefahr. Wir stehen daher für 
den konsequenten Schutz und die Aufnahme von 
Ortskräften und Menschenrechts-Verteidiger*innen 
und ihren mitbedrohten Familien.
Afrika
Die afrikanischen Staaten und Europa sind geogra-
fisch wie historisch eng verbunden. Wir wollen die 
vielfältigen Länder und Gesellschaften auf dem af-
rikanischen Kontinent in ihren Bemühungen unter-
stützen, nachhaltige Entwicklung und gute Jobs vor 
Ort zu schaffen. Wir sehen eine wachsende Zusam-
menarbeit der EU mit dem afrikanischen Kontinent 
in Politik, Wirtschaft, Technologie, Wissenschaft 
und Zivilgesellschaft als Chance für beide Seiten. 
Wir wollen mit unseren afrikanischen Partnerinnen 
und Partnern zu beiderseitigem Nutzen zusammen-
arbeiten und dafür attraktive europäische Ange-
bote für eine nachhaltige Entwicklung machen. 
Dabei begreifen wir die Stärkung der Demokratie 
als wichtige Aufgabe und verurteilen verfassungs-
widrige Machtwechsel, Putsche und unfreie Wah-
len, die die demokratische Entwicklung in einigen 
afrikanischen Staaten gefährden.
Ein gutes Beispiel sind die europäischen Klima-, 
Energie- und Wasserstoffpartnerschaften sowie die 
Klima- und Entwicklungspartnerschaften, die dazu 
beitragen können, die Industrie auf beiden Konti-
nenten klimaneutral voranzubringen. Wir wollen 
sie daher ausbauen. Dabei ist für uns klar, dass die 
erzeugte Energie und damit verbundene Wert-
schöpfungsketten immer zuerst den produzieren-
den Ländern vor Ort zur Verfügung stehen müssen, 
insbesondere den ärmsten und marginalisierten 
Menschen.
Dabei ist die geplante Zusammenarbeit im Rah-
men der Global-Gateway-Initiative ein Schritt in 
Richtung weiterer nachhaltiger Entwicklung beider 
Kontinente und trägt als attraktives europäisches 
Angebot für die großen Investitionsbedarfe zur 
Verringerung der Abhängigkeit von China und 
Russland bei. Wir wollen die regionale Integration 
in den afrikanischen Wirtschaftsgemeinschaften 
und der Afrikanischen Union inklusive der entste-
henden panafrikanischen Freihandelszone unter-
stützen.
Gute Regierungsführung und Rechtsstaatlichkeit 
sind unverzichtbare Grundlage für gesellschaft-
liche und wirtschaftliche Entwicklung. Vor allem 
dort, wo die staatlichen Strukturen geschwächt 
oder wo autokratische Strukturen vorherrschend 
sind, wollen wir die Zivilgesellschaft sowie demo-
kratische politische Akteure unterstützen. Das 
gewaltfreie Engagement insbesondere junger 
Menschen für eine plurale Zivilgesellschaft in 
ihren Ländern sowie zur zivilen Konfliktbearbei-
tung wollen wir in der EU aktiv unterstützen. Eine 
besondere Rolle kommt dabei Frauen und margi-
nalisierten Gruppen zu.
Wir setzen uns dafür ein, dass Drittstaatsangehörige, 
die in Europa studieren, Dienstreisen erledigen oder 
zum Beispiel an Konferenzen teilnehmen, einfacher 
und schneller Zugang zu Visa bekommen. Ein Bei-
trag dazu ist die Digitalisierung der Visaverfahren.
Europas Verflechtung mit Afrika ist bis heute von 
einem Machtungleichgewicht gekennzeichnet. 
Zudem leidet der afrikanische Kontinent bereits 
heute besonders stark unter den Folgen der Klima-
krise, die in bedeutendem Maß durch europäische 
Emissionen verursacht wurde. Im Bewusstsein auch 
unseres kolonialen Erbes und damit verbundener 
wirtschaftlicher Ausbeutung wollen wir Beziehun-
gen gestalten, die von Respekt und Gleichberechti-
gung getragen werden.
Indopazifik
Das ökonomische Gravitationszentrum hat sich in 
den indopazifischen Raum verschoben. Hier findet 
ein Großteil des globalen Wachstums, der Innova-
tion und Entwicklung statt.
Wir wollen die enge Kooperation mit Europas 
zentralen Partnern wie Japan, Südkorea, Australien 
und Neuseeland ausbauen und den Austausch mit 
ASEAN (Association of Southeast Asian Nations, 
Vereinigung südostasiatischer Nationen) und ihren 
Mitgliedstaaten sowie den ozeanischen Inselstaa-
ten intensivieren. Dabei wollen wir unseren Fokus 
auch auf mehr Zusammenarbeit bei Klimaschutz 
und wirtschaftlicher Modernisierung legen und 
gleichzeitig kulturellen Austausch, zivilgesell-
schaftliche Akteure und den Schutz der Menschen-
rechte stärken. Insbesondere die Kooperation mit 
Japan als engstem Partner im indopazifischen 
Raum sowie einzigem Mitglied der G7 in der Regi-
on wollen wir weiter vertiefen. Ein Beispiel hierfür 
ist die Digitale Partnerschaft, welche die EU im Mai 
2022 mit Japan als erstem Partnerland überhaupt 
geschlossen hat.
Gerade im Indopazifik tritt China immer aggres-
siver auf und propagiert zugleich sein autoritäres 
Staats- und Gesellschaftsmodell als Vorbild. Des-
halb wollen wir auch die Kooperation zwischen 
der EU und indopazifischen Staaten im Bereich der 
Sicherheits- und Verteidigungspolitik ausbauen.
In der Pazifikregion liegen viele Staaten, die durch 
die Klimakrise in ihrer Existenz bedroht sind, ob-
wohl sie selbst wenig zu den globalen Emissionen 
beigetragen haben. Wir wollen sie im Umgang mit 
den Folgen der Erderwärmung und des steigenden 
Meeresspiegels konkret und finanziell unterstützen. 
Wir wollen den Klimaschutz stärker in Handels-
beziehungen mit den Staaten der gesamten Region 
verankern und die Produktion von grüner Energie 
in der Region, zum Beispiel durch die Global-Gate-
way-Initiative der EU, gemeinsam voranbringen.
Wir streben eine Vertiefung und Erweiterung der 
Beziehungen der EU mit Indien an. Wir begrüßen 
den Start des EU-India Trade and Technology Coun-
cil im Jahr 2023 ebenso wie die 2021 begonnene 
Konnektivitätspartnerschaft. Wir erkennen Indiens 
neue Bedeutung für die Bereitstellung globaler 
digitaler Güter an und wollen eine verstärkte Zu-
sammenarbeit bei digitalen Zahlungssystemen 
ausloten. Die wirtschaftliche Zusammenarbeit 
muss sich an klaren Sozial-, Minderheits- und Kli-
maschutzstandards orientieren. Mit zunehmender 
Sorge betrachten wir in dieser Hinsicht die aktuel-
len innenpolitischen Entwicklungen. Wir unterstüt-
zen die indische Zivilgesellschaft und setzen uns 
für eine friedliche Lösung territorialer Konflikte in 
Grenzregionen ein.
Die EU-Mitgliedstaaten sollten sich innerhalb der 
UN dafür einsetzen, völkerrechtswidriges Verhalten 
des Militärregimes in Myanmar zu verurteilen so-
wie freie und faire Wahlen in dem Land einfordern.
Lateinamerika
Die Länder Lateinamerikas sind nicht nur wichtige 
Wirtschafts-, sondern viele auch unsere Werte-
partner. Die zahlreichen Demokratien dort sind für 
Europa natürliche Partner bei der Stärkung des 
Multilateralismus. Foren wie das wiederbelebte 
Gipfeltreffen zwischen der EU und der Gemein-
schaft der Lateinamerikanischen und Karibischen 
Staaten (CELAC) ermöglichen eine intensive Ko-
operation und Partnerschaft mit den Ländern des 
Kontinents.
In einigen lateinamerikanischen Ländern haben 
sich autoritäre Regierungen etabliert, die die Hand-
lungsspielräume der Zivilgesellschaft stark ein-
schränken. Auch demokratische Staaten sind nach 
wie vor unter Druck, wie beispielsweise der Sturm 
auf Regierungsgebäude Anfang 2023 in Brasilien 
gezeigt hat. Ereignisse wie diese verdeutlichen, 
dass die Demokratie gegen autokratische Tenden-
zen und Gruppierungen verteidigt werden muss. 
Hierfür sind die Zusammenarbeit mit demokratisch 
gewählten Regierungen und eine starke Zivilge-
sellschaft essenziell. Wir wollen Aktivist*innen für 
Menschenrechte, Umweltschutz und für die Rechte 
von LGBTIQ*, Frauen und Indigenen schützen und 
ihre Arbeit aktiv unterstützen. Auch eine effektive 
Bekämpfung von Korruption und Drogenkriminali-
tät ist wichtig. Dazu gehören neben polizeilichen 
und strafrechtlichen Maßnahmen auch die Schaf-
fung wirtschaftlicher Alternativen, Reduzierung von 
Abhängigkeiten von Kartellen und die Stärkung 
grenzüberschreitender Ermittlungen.
Über 55 Prozent der weltweiten Fläche an Regen-
wald befinden sich in Lateinamerika. Die Region ist 
zentral zum Schutz unseres Weltklimas. Deswegen 
wollen wir eine Intensivierung von Klima-, Roh-
stoff- und Entwicklungspartnerschaften sowie eine 
Ausweitung der Kooperation für nachhaltige Land-
wirtschaft und für effektiven Natur- und Tropen-
waldschutz. Der Schutz der Rechte der indigenen 
Völker muss dabei bei allen Vorhaben mitgedacht 
und priorisiert werden.
Europa braucht enge Handelsbeziehungen mit 
Lateinamerika, nicht zuletzt auch, um seine Lie-
ferketten mit Blick auf China zu diversifizieren. 
Diese können nur dann erfolgreich sein, wenn 
sie partnerschaftlich ausgehandelt werden, beide 
Seiten davon profitieren und ein substanzieller 
Teil der Wertschöpfung in Lateinamerika verbleibt. 
Die Global-Gateway-Initiative der EU kann dabei 
eine wichtige Rolle spielen. Wir wollen aus den 
Fehlern der Vergangenheit lernen und unsere 
Handelspolitik zukünftig so gestalten, dass keine 
Umweltzerstörungen befeuert werden und keine 
neokoloniale Ausbeutung entsteht. Wir wollen 
Partnerschaften auf Augenhöhe. Wir lehnen das 
EU-Mercosur-Abkommen in seiner jetzigen Form 
ab und fordern Nachverhandlungen, um grundle-
gende Veränderungen zu erreichen – für ein faires, 
ökologisches und postkoloniales Abkommen, das 
Menschenrechte respektiert, Technologietrans-
fer gewährleistet und dem intensiven Abbau von 
Rohstoffen im Globalen Süden für den Konsum 
des Globalen Nordens ein Ende setzt. Wir werden 
das Mercosur-Abkommen nur ratifizieren, wenn 
von beiden Seiten umsetzbare, überprüfbare und 
rechtlich verbindliche, einklagbare Verpflichtungen 
im Bereich des Umwelt-, Sozial- und Klimaschutzes 
vereinbart werden. Umsetzbar sind alle genannten 
Standards gerade in Zeiten rechtspopulistischer 
Regierungen nur dann, wenn Verstöße dagegen 
genauso effektiv sanktioniert werden können wie 
die Handelsbestimmungen des Abkommens. Die 
Möglichkeit der Aussetzung von Handelspräferen-
zen bei Verstößen von Nachhaltigkeitsstandards ist 
daher eine unabdingbare Voraussetzung für eine 
Zustimmung zum Abkommen. Gleichzeitig kann es 
für uns das Mercosur-Abkommen nur gemeinsam 
mit einer gleichwertigen Zusatzvereinbarung zum 
Schutz und Erhalt des Regenwaldes, Schutz der 
indigenen Völker und der Menschenrechte geben. 
Dadurch stellen wir sicher, dass unsere Partner-
schaft mit den Mercosur-Ländern intensiviert wird 
und gleichzeitig die Menschenrechte, die Biodiver-
sität und das Weltklima geschützt werden.
Was Freiheit schützt
Die Europäische Union (EU) ist ein Raum der Frei-
heit, der Sicherheit und der Demokratie. Die Euro-
päer*innen haben sie auf den Ruinen von Krieg 
und Unterdrückung errichtet. Heute garantiert sie, 
dass wir ohne Grenzkontrollen reisen können, wo 
uns früher Stacheldraht, Mauern und Schlagbäume 
trennten. Sie sorgt dafür, dass Meinungsfreiheit gilt, 
wo noch vor wenigen Jahrzehnten Diktator*innen 
herrschten. Sie schützt den Rechtsstaat. Sie garan-
tiert, dass alle Bürger*innen der EU ihre Regierun-
gen frei wählen können – von der Gemeindeebene 
bis nach Brüssel.
Das Europa, das wir weiter prägen wollen, bietet 
Sicherheit und Schutz, führt zusammen und bindet 
ein. Unterschiede nämlich nicht nur auszuhalten, 
sondern als Chance zu begreifen; Brücken zu bauen 
über Grenzen und Gräben hinweg; das verbindende 
Element zu suchen, statt das Trennende tatenlos 
hinzunehmen: Nichts anderes ist Gründungsgedan-
ke der EU.
Sicherheit und Schutz aber brauchen Organe, die 
sie schaffen und erhalten. Sie wollen wir stärken. 
Extremismus, Desinformation und Kriminalität ma-
chen vor nationalen Grenzen nicht Halt, im Gegen-
teil: Gerade in den vergangenen Jahren haben wir 
erlebt, wie autoritäre Staaten unsere freie Gesell-
schaft angreifen. Die EU ist in der Verantwortung, 
durch Koordination und starke eigene Institutio-
nen den Schutz zu bieten, den die Bürger*innen 
zu Recht erwarten – zumal diese Erlebbarkeit von 
Sicherheit und staatlicher Verlässlichkeit das Ver-
trauen in den demokratischen Staatenverbund der 
EU unmittelbar steigert.
Die Entwicklung der EU ist eine Entwicklung zu 
einem immer engeren Bündnis. Das ist gut, denn 
wir brauchen das Gewicht und die Fähigkeiten der 
EU, um viele der drängenden Probleme unserer 
Zeit zu lösen. Wie wir das tun, müssen wir in einem 
demokratischen Prozess bestimmen. Im Zentrum 
davon steht das Europäische Parlament, dessen 
Rechte wir erweitern wollen. So schaffen wir die 
Grundlage für eine föderale europäische Republik 
mit einer eigenen Verfassung. Auch wenn Entschei-
dungsprozesse in Europa zuweilen mühsam und 
langwierig sind, so stellen sie doch einen großen 
Wert da: Mit der Kraft des Wortes und der Diskus-
sion steht am Ende oft ein Kompromiss, der zwar 
nicht jede und jeden vollends zufriedenstellt, aber 
alle weiterbringt. Dafür stehen wir ein.
Denn der Zuwachs an Freiheit, Sicherheit und 
Demokratie, für den die europäische Einigung seit 
dem Zweiten Weltkrieg gesorgt hat, gehört zu den 
größten politischen Erfolgen der Weltgeschichte. 
Nicht ohne Grund ist die EU das Zielobjekt von Ext-
remist*innen aller Art: Wer meint, dass Frauen nicht 
die gleichen Rechte haben sollten wie Männer, wer 
freie Medien mundtot machen will, wer seine Inter-
essen durch Desinformation und Hetze durchsetzen 
will – für den ist die EU ein Dorn im Auge.
Wir wollen die EU in ihrer Fähigkeit stärken, die 
Rechte und Freiheiten derer zu schützen, die hier 
leben. Unser Credo: Wir schützen unsere Freiheit 
am besten, wenn wir sie ausbauen. Wir wollen die 
europäische Demokratie stärken, damit die besten 
Ideen in einen fairen Wettstreit um die Zukunft 
unseres Kontinents treten können. Wir wollen die 
Rechtsstaatlichkeit ausbauen, die allen Bürger*in-
nen Sicherheit und gleiche Rechte bietet. Wir 
wollen eine EU, die für ihre Bürger*innen arbeitet. 
Wir wollen, dass diese über das Europäische Parla-
ment noch klarer den Kurs mitbestimmen können. 
Und wir wollen, dass die EU auch im Inneren, etwa 
gegenüber Regierungen wie der ungarischen von 
Viktor Orbán, die nötige Durchsetzungskraft be-
weist: Wer gegen die Grundwerte der EU verstößt, 
sollte nicht gleichzeitig uneingeschränkt von ihren 
Privilegien profitieren können.
Die Möglichkeit zur gleichberechtigten Teilhabe 
aller ist einer dieser Grundwerte – und eine Grund-
voraussetzung für unseren Zusammenhalt. Das gilt 
nicht zuletzt für die Rechte von Frauen. Solange 
die Hälfte der Bevölkerung in vielen Lebensberei-
chen benachteiligt ist, solange ist unsere Demo-
kratie nicht vollständig. Und auch solange trans, 
inter und nicht binäre Menschen diskriminiert 
werden, können noch nicht alle gleichberechtigt 
teilhaben. Autoritäre Kräfte innerhalb und außer-
halb Europas stellen unseren Zusammenhalt indes 
infrage, indem sie einzelne Gruppen zum Feindbild 
erklären. Das schwächt uns alle und droht unseren 
Kontinent zu spalten. Dem treten wir entschieden 
entgegen. Ein vielfältiges Europa ist ein starkes 
Europa: Es sorgt dafür, dass alle beitragen und teil-
haben können. Wir stehen fest an der Seite all je-
ner, die ausgegrenzt und diskriminiert werden. Und 
weil wir die EU als Vorreiterin einer wertegeleite-
ten Digitalisierung sehen, wollen wir Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit auch im Netz sichern.
Die EU ist stark, wenn sie im Kern ein Wertebündnis 
ist. Diese Werte müssen dabei glaubwürdig ge-
lebt werden. Das gilt nicht zuletzt im Umgang mit 
Menschen, die nach Europa kommen wollen – oder 
müssen. Das Sterben im Mittelmeer und die Lage 
an den europäischen Außengrenzen sind unhaltbar. 
Wir stehen für Humanität und Ordnung im Um-
gang mit Geflüchteten. Wir wollen Schutz bieten für 
Menschen, die vor Krieg und politischer Verfolgung 
fliehen müssen. Wir wollen Einwanderung so gestal-
ten, dass diejenigen, die als Informatikerinnen oder 
Krankenpfleger, als Studentinnen oder Erntehelfer 
zum Erfolg unserer Gemeinschaft beitragen wollen, 
diesen Beitrag auch leisten können. Migration ist 
nicht nur Triebfeder für Fortschritt, sie ist auch eine 
Kraftanstrengung. Menschen kommen nach Europa 
mit unterschiedlichen Perspektiven, Erfahrungen 
und Gesellschaftsbildern. Wir wollen uns dieser 
großen Herausforderung politisch stellen. Damit 
das gelingt, braucht es die Bereitschaft, gemeinsam 
Einwanderungsgesellschaften auf Grundlage euro-
päischer Wertvorstellungen zu gestalten. Das gilt für 
die Menschen, die hier leben, ebenso wie für dieje-
nigen, die nach Europa kommen und teilweise völlig 
andere Wertvorstellungen haben.
In Vielfalt geeint, so lautet das Motto der EU. 
Gemeinschaft soll sie sein, Gemeinschaft soll sie 
bleiben – über alle Unterschiede und Herausforde-
rungen hinweg. Wir setzen uns ein für eine EU, die 
sich als Motor für ein immer engeres Zusammen-
wachsen unseres Kontinents versteht. Für einen 
Kontinent, in dem die Menschen in Freiheit und 
unter demokratischen Werten sicher leben. Für 
eine EU, die ein Zuhause bietet und sich nicht ab-
schottet. Dieses Europa wollen wir sein.
1. Demokratische 
Institutionen
Rechtsstaatlichkeit verteidigen
Die Achtung von Menschenwürde, Freiheit, Demo-
kratie, Gleichheit und Rechtsstaatlichkeit ein-
schließlich der Rechte von Minderheiten bildet das 
Fundament der EU. Wenn Regierungen in Mitglied-
staaten diese Wertebasis systematisch aushöhlen, 
indem sie die Unabhängigkeit der Justiz – die erste 
Wächterin des Rechtsstaats – aushebeln, Freiräume 
der Opposition und Zivilgesellschaft beschnei-
den, freie Medien bekämpfen, Frauen-, Minderhei-
ten- und LGBTIQ*-Rechte einschränken, das Recht 
auf Asyl verweigern oder Korruption Tür und Tor 
öffnen, bereiten sie den Weg für Diskriminierung. 
Damit schwächen sie die EU. Deshalb ist es unver-
zichtbar, dass die bestehenden Rechtsstaatsinst-
rumente konsequenter und schneller genutzt und 
weiterentwickelt werden.
Die Grundrechtecharta, das Grundgesetz der EU, 
soll allen hier lebenden Menschen Schutz bieten. 
Da sich ihre Anwendung auf die Durchführung 
von EU-Recht beschränkt, ist ihre Schutzwirkung 
bislang begrenzt. Das wollen wir ändern: Sie soll 
auch für rein nationales Handeln der Mitglied-
staaten gelten und dort einklagbar werden. Wenn 
eine Regierung die Grundrechte ihrer Bürger*innen 
verletzt, soll sie dafür auch auf europäischer Ebene 
belangt werden können. Auch die Durchsetzbarkeit 
der Urteile des Europäischen Menschenrechts-
gerichtshofs, der über die Einhaltung der Europäi-
schen Menschenrechtskonvention wacht, wollen 
wir innerhalb der EU stärken.
Dem bestehenden Rechtsstaatscheck und dem 
Rechtsstaatsdialog, mit denen die Lage der Rechts-
staatlichkeit in allen Mitgliedstaaten durchleuch-
tet wird, wollen wir mehr Gewicht verleihen. Wir 
sorgen dafür, dass besonders der Freiraum für die 
Zivilgesellschaft gezielter bemessen und geschützt 
wird. Um den Reformdruck zu erhöhen, setzen wir 
auf verbindliche Reformvereinbarungen zwischen 
der EU und den Mitgliedstaaten, die perspektivisch 
sanktionsbewehrt werden müssen. Öffentliche De-
batten hierzu im Europäischen Parlament müssen 
zur Regel werden und in die Bewertungen einflie-
ßen. Das Rechtsstaatsverfahren nach Artikel 7, das 
in einem mehrstufigen Verfahren zum Beispiel zum 
Entzug des Stimmrechts führen kann, soll wieder 
nutzbar gemacht werden. Das soll dadurch gesche-
hen, dass die Mitgliedstaaten im Rat der EU (Mi-
nisterrat) und im Europäischen Rat in allen Phasen 
des Verfahrens nicht mehr mit Konsens, sondern 
mit qualifizierter Mehrheit abstimmen.
Die Auszahlung von EU-Mitteln soll an die Einhal-
tung der Rechtsstaatlichkeit, demokratischer Prinzi-
pien und der Grundrechte geknüpft werden. Um 
den Missbrauch europäischer Steuergelder etwa 
durch systematische Korruption, Günstlings- und 
Vetternwirtschaft zugunsten bestimmter Parteien 
wirksam zu stoppen, darf die Überprüfung nicht 
allein stehen bleiben. Auch eine wirksame Gewal-
tenteilung und die umfängliche Gewährung der 
Grundrechte sind entscheidend. Deshalb erweitern 
wir den Haushaltsmechanismus auf die Einhaltung 
der Grundrechtecharta. Das heißt: Bei Verstößen 
müssen EU-Gelder anteilig und gegebenenfalls 
stufenweise eingefroren werden.
Bei Vertragsverletzungsverfahren setzen wir auf 
klare Regeln und mehr Transparenz. Die Kommis-
sion wird ihrer Rolle als Hüterin der Verträge dann 
gerecht, wenn Recht eingehalten wird. Verspätete 
Durchsetzung von EU-Recht schadet allen.
Für eine Stärkung unserer gemeinsamen Werte 
setzen wir auf eine zwischen Rat, Kommission und 
Europäischem Parlament besser abgestimmte, sich 
gegenseitig verstärkende Anwendung aller Rechts-
staatsinstrumente. Die jeweiligen Erkenntnisse 
führen wir zu einer gemeinsamen Bewertungs-
grundlage zusammen. Um einen regelmäßigen 
Charta-Check zu garantieren, den alle Mitglied-
staaten akzeptieren, schaffen wir eine unabhängige 
Expert*innen-Kommission, die die EU-Kommission 
unterstützt. Wollen Mitgliedstaaten künftig EU-För-
dermittel erhalten, müssen sie sich verpflichten, 
mit der europäischen Staatsanwaltschaft zu koope-
rieren. Bei Mittelkürzungen dürfen am Ende aber 
nicht die Menschen in den Kommunen die Leid-
tragenden sein, weil sich korrupte Regierungen aus 
ihrer finanziellen Verantwortung stehlen und lieber 
mit dem Finger nach Brüssel zeigen. Daher prü-
fen wir, wie Kommunen direkt unterstützt werden 
können.
Mehr Demokratie wagen
Die Stärkung der EU muss mit ihrer weiteren 
Demokratisierung und mehr Bürgernähe einher-
gehen. Dazu wollen wir das direkt gewählte Euro-
päische Parlament weiter stärken. Das Parlament 
soll dem Rat gesetzgeberisch in allen Politikfel-
dern gleichgestellt sein und wie jedes Parlament 
gleichberechtigt Gesetze beschließen, etwa in der 
Steuer- oder Sicherheitspolitik. Es soll ein vollwer-
tiges Initiativrecht erhalten, damit es eigenständig 
Gesetze auf den Weg bringen kann. Wir wollen sein 
Recht ausbauen, Untersuchungsausschüsse einzu-
berufen und Zeug*innen vorzuladen. Außerdem soll 
es die Kommission auf Vorschlag der Kommissions-
präsidentin bzw. des Kommissionspräsidenten wäh-
len und im Notfall wieder entlassen können.
Für mehr demokratische Legitimierung der Ent-
scheidungen auf EU-Ebene braucht es mehr Trans-
parenz im Europäischen Rat und in den Ministerrä-
ten. Die Debatten und die Positionen der einzelnen 
Mitgliedsländer sollen nachvollziehbarer gemacht 
werden.
Unsere Vision ist die Föderale Europäische Repu-
blik mit einer europäischen Verfassung. Das Parla-
ment soll in einem Zweikammersystem zusammen 
mit dem Rat ein gleichberechtigter Teil der gesetz-
gebenden Gewalt werden.
Um die Europawahlen europäischer und demo-
kratischer zu machen, wollen wir, dass alle Partei-
en Spitzenkandidat*innen nominieren. Aus deren 
Reihen wiederum wählt das Europäische Parla-
ment den nächsten Präsidenten bzw. die nächste 
Präsidentin der Kommission. Zudem sind bei der 
Europawahl bislang nur Kandidat*innen aus dem 
jeweils eigenen Land wählbar. Das wollen wir im 
Sinne eines grenzüberschreitenden Wahlkampfs 
ändern. Ein Teil der Abgeordneten soll zukünftig 
nicht mehr allein über die nationalen Listen, son-
dern über europäische transnationale Listen be-
stimmt werden. Auch in den bleibenden nationalen 
oder regionalen Wahlkreisen soll die Europa-Par-
teizugehörigkeit nationaler Parteien klar erkennbar 
werden. Wir treten außerdem dafür ein, dass das 
Europäische Parlament Frauen und unterrepräsen-
tierte Gruppen besser abbildet.
Wir treten dafür ein, Wahlhürden zu senken. Wer 
dauerhaft seinen Lebensmittelpunkt in der EU hat, 
muss sich dort auch politisch einbringen können. 
Unionsbürger*innen sollen an ihrem ständigen 
Wohnsitz in der Union mitwählen können – nicht 
nur für Kommunalparlamente und das Europäi-
sche Parlament, sondern auch bei regionalen und 
nationalen Wahlen. Wer in Deutschland dauerhaft 
seinen Lebensmittelpunkt hat, muss die Möglich-
keit haben, hier an allen Wahlen, Abstimmungen 
und demokratischen Prozessen gleichberechtigt 
teilzunehmen.
Junge Menschen mischen sich ein und wollen 
Europa mitgestalten. Deshalb war die Einführung 
des Wahlrechts ab 16 Jahren in Deutschland für 
die Europawahl ein großer Erfolg. Wir wollen, dass 
Jugendliche besser an politischen Prozessen be-
teiligt werden. Deshalb werden wir auf Basis einer 
unmittelbar an die Europawahl anschließenden 
Evaluation das Wahlalter gegebenenfalls weiter 
absenken.
Ergänzend zur demokratischen Vertretung der Bür-
ger*innen im Europäischen Parlament wollen wir 
mehr direkte Teilhabe auch auf EU-Ebene ermög-
lichen. Im Parlament werden wir darüber hinaus 
darauf hinwirken, dass den Abgeordneten mehr Zeit 
für die Arbeit in ihren Heimatregionen zur Verfü-
gung steht, um vor Ort ansprechbar zu sein.
Mit dem Europäischen Bürger*innenforum, das 
erstmals in dieser Legislatur als Zukunftskonferenz 
stattgefunden hat, können europäische Bürger*in-
nen, die nach dem Zufallsprinzip und repräsentativ 
aus der gesamten Bevölkerung der EU ausgelost 
werden, in einem Bürger*innen-Gutachten konkre-
te Handlungsvorschläge formulieren. Wir wollen 
dieses Instrument fest verankern, digitale Teilnahme 
ermöglichen und setzen uns dafür ein, dass die Vor-
schläge der Bürger*innen auch umgesetzt werden.
Die Europäische Bürgerinitiative (EBI), bei der Bür-
ger*innen direkt ein Thema auf die Tagesordnung 
der europäischen Politik setzen können, wollen wir 
erweitern, verbindlicher und bekannter machen. 
Einer erfolgreichen EBI muss zwingend innerhalb 
eines Jahres ein Gesetzesvorschlag der Europäi-
schen Kommission folgen und dem Europäischen 
Parlament sowie dem Rat zur Abstimmung vorge-
legt werden. Die Initiator*innen einer EBI sollen als 
Zwischenschritt auch ein Europäisches Bürger*in-
nenforum einberufen können.
Handlungsfähiger werden
Angesichts der vielfältigen Herausforderungen 
sind wir auf eine handlungsfähige EU angewiesen. 
Deshalb wollen wir zum einen mit der Ausweitung 
von Mehrheitsentscheidungen Entscheidungen 
schneller ermöglichen, etwa durch Anwendung der 
Passerelle-Klausel. Wo bisher noch Einstimmig-
keit zwischen den Staaten erforderlich war und 
Entscheidungen deshalb leicht blockiert werden 
konnten, soll in Zukunft mit qualifizierter Mehrheit 
abgestimmt werden. Dabei ist es wichtig, dass die 
Interessen kleinerer Mitgliedstaaten weiterhin Ge-
hör finden und respektiert werden.
Zum anderen wollen wir die in den Verträgen vor-
gesehene Klausel der Verstärkten Zusammenarbeit 
besser nutzen. Sie erlaubt es einer Gruppe von 
mindestens neun EU-Mitgliedstaaten, in ausge-
wählten Politikfeldern enger zu kooperieren und 
gemeinsam Projekte anzustoßen. Damit können 
sie schneller wichtige Projekte auf den Weg brin-
gen. Wichtig für uns: Dabei soll das Europäische 
Parlament einbezogen werden – und alle anderen 
Mitgliedsländer sollen sich auch zu einem späteren 
Zeitpunkt anschließen können.
Einige der Reformen sind ohne Vertragsänderung 
möglich. Sie sollen zügig und zeitnah in die Reali-
tät umgesetzt werden. Eine Reihe der Reformvor-
schläge, für die wir eintreten, bedarf einer Vertrags-
änderung. Dafür wollen wir einen Konvent unter 
der Einbeziehung von EU-Bürger*innen einberufen. 
Dieser soll die Empfehlung der wegweisenden 
Konferenz zur Zukunft der EU einbeziehen. Hier 
waren Bürger*innen maßgeblich an der Formulie-
rung von neuen Perspektiven für die EU beteiligt.
Korruption bekämpfen
Demokratie lebt vom Vertrauen der Bürger*innen, 
jeder Anschein käuflicher Politik richtet Schaden 
an. Wir sorgen deshalb für mehr Transparenz im 
Europäischen Parlament, in der Kommission und 
im Rat, um die Glaubwürdigkeit demokratischer 
Prozesse und das Vertrauen in die EU zu stärken. 
Wir machen Lobbyinteressen und Interessenkon-
flikte für alle sichtbar. Mit dem Korruptionsskandal 
einzelner Europaabgeordneter aus dem Jahr 2022 
ist das dringlicher denn je. Die Ausweitung der 
Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung und -be-
stechlichkeit auf EU-Ebene unterstützen wir.
Den Verhaltenskodex des Europäischen Parlaments 
stellen wir endlich scharf. Bei rechtskräftig festge-
stellten Verstößen müssen finanzielle Strafen zügig 
durchgesetzt werden. Mit einem für alle EU-Insti-
tutionen, auch den Rat, verbindlichen Lobbyregister 
legen wir auf allen politischen Ebenen offen, wer 
in den Institutionen ein- und ausgeht. Diejenigen, 
die auf die Gesetzgebung Einfluss ausüben, ma-
chen wir durch einen „legislativen Fußabdruck“ 
sichtbar, der umfassend nachvollziehbar macht, 
welche Positionen im Gesetzgebungsprozess ein-
gebracht wurden.
Wir beenden die unwirksame reine Selbstkontrolle 
und schalten eine unabhängige Ethikbehörde ein, 
die für alle EU-Institutionen die Regeln zur Lob-
bykontrolle durchsetzt. Beim Wechsel zwischen 
Politik und Wirtschaft sorgen wir für klare Karenz-
zeitregeln, die an Übergangszahlungen angepasst 
sind, und für deren Kontrolle. Dass Europaabgeord-
nete jetzt ihre Vermögensverhältnisse gegenüber 
dem Parlament und Ermittlungsbehörden offenle-
gen müssen, erschwert Korruption. Wir wollen dies 
transparent machen, so wie es bereits in vielen 
Mitgliedstaaten der Fall ist.
Mit einer EU-weiten Datenbank, die politische On-
linewerbung sowie ihre Auftrag- und Geldgeber*in-
nen transparent erfasst und digitaler Wahlkampf-
werbung beider Nutzung persönlicher Daten klare 
Schranken setzt, garantieren wir mehr Fairness 
im demokratischen Wettbewerb und mehr Schutz 
gegen Desinformation und Onlinehass.
Der rechtliche Rahmen zur Einziehung von Ver-
mögenswerten, die durch Korruption erworben 
wurden oder aus Erträgen, die aus diesem illegalen 
Vermögen stammen, soll weiter gestärkt werden.
2. Feminismus
Europa zum Motor für Frauenrechte und 
Gleichstellung machen
Wir wollen ein Europa, in dem alle Menschen, un-
abhängig vom Geschlecht, selbstbestimmt leben 
und gleichberechtigt teilhaben können. Struktu-
relle Benachteiligung und geschlechterspezifische 
Diskriminierung hindern insbesondere Frauen, 
trans, inter und nicht binäre Menschen daran. 
Unsere Antwort darauf ist ein Feminismus, der alle 
Menschen und Mehrfachdiskriminierungen in den 
Blick nimmt.
Frauen und Mädchen sollen in der gesamten EU 
gleichgestellt und selbstbestimmt leben können. 
In Politik, Wirtschaft, Kultur, Wissenschaft und Ge-
sellschaft – überall gibt es noch viel zu tun. Oft 
war Europa die Vorreiterin für Frauenrechte und 
Gleichstellung der Geschlechter. Doch rechte und 
rechtskonservative Kräfte in vielen Ländern neh-
men unsere Errungenschaften ins Visier. Sie ver-
suchen durch eine rückwärtsgewandte Familien-
politik, Frauen aus dem Arbeitsmarkt zu drängen. 
Reproduktive Rechte, besonders das Recht auf 
Schwangerschaftsabbruch, sind Menschenrechte 
und müssen für alle und in allen Mitgliedstaaten 
gleichermaßen gelten. Doch gerade die reprodukti-
ven Rechte von Frauen, insbesondere aus margina-
lisierten Gruppen wie zum Beispiel queere Frauen, 
werden offen infrage gestellt. Errungenschaften 
im Kampf gegen Gewalt an Frauen werden zurück-
gedrängt und die Rechte von trans, inter und nicht 
binären Menschen infrage gestellt. Dem treten wir 
mit aller Macht entgegen.
Unser Ziel ist es, dass die EU eine Garantin für 
Geschlechtergerechtigkeit auf unserem Kontinent 
wird. Geschlechtergerechtigkeit soll sich durch alle 
Politikbereiche der Union ziehen. Deshalb wollen 
wir das EIGE (European Institute for Gender Equali-
ty) stärken und ausbauen. Dafür braucht es grö-
ßeres Wissen, mehr Daten und wissenschaftliche 
Expertise. Auch deshalb werden wir die Genderstu-
dies weiter fördern und gegen Angriffe verteidigen.
Die Gender-Equality-Strategie der EU-Kommission, 
die 2025 ausläuft, muss zügig und umfangreich 
evaluiert werden. Auf Grundlage dieser Ergebnisse 
werden wir in der kommenden Legislatur einen 
ambitionierten Plan erstellen, um mit großen 
Schritten in Sachen Gleichberechtigung voranzu-
kommen.
Alle Menschen müssen selbst über ihren Körper 
und ihr Leben entscheiden können. Wir wollen 
auch deswegen, dass die EU die Selbstbestim-
mungsrechte von Frauen und Mädchen stärkt. Dazu 
gehört, dass die reproduktive Gesundheit und das 
Recht auf körperliche Selbstbestimmung sowie 
selbstbestimmte Familienplanung für alle sicher-
gestellt sind. Wir wollen den uneingeschränkten 
Zugang zu Verhütungsmitteln stärken. Eine pro-
fessionelle Beratung zur Familienplanung ist die 
Grundlage für selbstbestimmte Entscheidungen. 
Sie muss breit in der EU verfügbar sein. Die Initia-
tive, das Recht auf Schwangerschaftsabbruch in der 
EU-Grundrechtecharta zu verankern, unterstützen 
wir. Der Zugang zu Monatshygieneprodukten ist 
Teil einer guten Gesundheitsversorgung. Deshalb 
wollen wir ihn verbessern.
Chancengleichheit auf dem 
Arbeitsmarkt verwirklichen
Alle profitieren davon, wenn Frauen bessere Chan-
cen auf dem Arbeitsmarkt haben. Als Ingenieurin-
nen, Erzieherinnen, Ärztinnen und in unzähligen 
weiteren Berufen schaffen sie Wohlstand – für 
Europa und für sich: Denn eine faire Beteiligung 
am Arbeitsmarkt hilft Frauen, ihre wirtschaftliche 
Situation zu verbessern und zum Beispiel Alters-
armut zu vermeiden. Um dieses Ziel zu erreichen, 
wollen wir auch politisch den Weg ebnen.
Der Gender-Pay-Gap, also die Lücke zwischen 
den Löhnen von Männern und denen von Frauen, 
klafft in allen EU-Ländern. Im Durchschnitt liegt 
er bei 12,1 Prozent, in Deutschland sogar bei circa 
18 Prozent. Deshalb war die Verabschiedung der 
Lohntransparenzrichtlinie ein großer Erfolg. Sie 
schafft mehr Transparenz durch Auskunftsansprü-
che und Berichte, Entschädigungsansprüche bei 
geschlechtsspezifischer Lohndiskriminierung und 
stärkt so die Rechte der Arbeitnehmerinnen. Wir 
setzen uns mit aller Kraft dafür ein, dass diese 
Richtlinie auch in den Mitgliedstaaten konsequent 
umgesetzt wird. Und natürlich müssen sogenann-
te Sorge- und Care-Berufe, die hauptsächlich von 
Frauen ausgeübt werden, durch bessere Arbeits-
bedingungen und Bezahlung aufgewertet sowie 
die gerechtere Verteilung von bezahlter Arbeit 
und unbezahlter Sorgearbeit zwischen Frauen und 
Männern verbessert werden.
Um für Frauen die gleichen Zugangs- und Auf-
stiegschancen auf dem Arbeitsmarkt zu schaffen 
und die Geschlechtergerechtigkeit zu erhöhen, 
wurde vom Europäischen Rat eine Vereinbarkeits-
richtlinie erlassen. Diese soll es Eltern partner-
schaftlich ermöglichen, Berufs- und Privatleben 
miteinander zu vereinbaren. Mit der Familien-
startzeit, die Partner*innen nach der Geburt eine 
14-tägige berufliche Freistellung ermöglicht, wird 
die Bundesregierung hier einen weiteren Schritt 
zur Erfüllung tun und Paare bei der partnerschaft-
lichen Arbeitsteilung unterstützen. Wir dringen 
weiter auf die Umsetzung und Ausweitung dieser 
Richtlinie. So wollen wir vor allem Väter dazu er-
mutigen, Elternzeit zu nehmen. Eine gute und part-
nerschaftliche Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
ist eine effektive Maßnahme, um dem existieren-
den Fachkräftemangel durch eine höhere Erwerbs-
quote von Frauen entgegenzuwirken. Denn: Viele 
Frauen möchten gern mehr arbeiten, und immer 
mehr Männer wünschen sich, Familienaufgaben 
paritätisch aufzuteilen – die Bedingungen lassen 
es aber nicht zu.
Besonders auffällig ist der europaweit geringe 
Anteil von Frauen in allen Bereichen der soge-
nannten MINT-Berufe und den entsprechenden 
Studiengängen. Auch wenn hier die Anzahl der 
Studienanfängerinnen steigt, spiegelt sich das 
nicht in den wissenschaftlichen Laufbahnen wider. 
Das muss sich ändern, denn angesichts des Arbeits- 
und Fachkräftemangels ist es geradezu fahrlässig, 
auf dieses Potenzial zu verzichten. Entsprechend 
wollen wir Frauen und Mädchen aktiv fördern und 
damit zeitgleich das Arbeitskräfteangebot für den 
MINT-Bereich verbessern. Außerdem fordern wir 
auf EU-Ebene bessere Finanzierungsmöglichkei-
ten für Darlehen und Eigenkapitalfinanzierungen 
für junge Unternehmerinnen und Innovatorinnen 
durch EU-Fonds und Programme sowie die Erleich-
terung des Zugangs von Frauen zu bestehenden 
Fonds, aber auch zu gut bezahlten Arbeitsplätzen.
Gewaltschutz durchsetzen
Wir wollen ein Europa, das Schutz und Unterstüt-
zung für alle Betroffenen von geschlechtsbasierter 
Gewalt bietet. Wir setzen uns dafür ein, dass Ge-
walt gegen Frauen sowohl durch präventive Maß-
nahmen verhindert als auch verfolgt und verurteilt 
wird. Ein wichtiger Baustein dafür ist die finanziel-
le Unabhängigkeit von Frauen, insbesondere von 
Müttern und ihren Kindern, da sie die Trennung von 
gewalttätigen Partnern erleichtert und somit eine 
wichtige Voraussetzung für ein selbstbestimmtes 
Leben ist. Die Istanbul-Konvention ist das erste 
Instrument in Europa, das rechtsverbindliche Stan-
dards speziell zur Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt festlegt. Endlich 
wurden durch die Initiative der Bundesregierung 
auch in Deutschland sämtliche Vorbehalte zurück-
genommen. Bis heute aber haben sechs Mitglied-
staaten – Bulgarien, die Tschechische Republik, 
Ungarn, Lettland, Litauen und die Slowakei – diese 
Konvention noch nicht ratifiziert. Deshalb ist es ein 
großer Erfolg, dass die EU selbst umfassend und 
ohne Ausnahmen der Istanbul-Konvention bei-
getreten ist. Wir wollen, dass alle Leistungen der 
Mitgliedstaaten zum Schutz von Frauen mindes-
tens den Verpflichtungen aus der Istanbul-Konven-
tion und ihrem erläuternden Bericht entsprechen 
– einschließlich der Standards für Unterkünfte, 
Betreuungsstellen für Betroffene sowie Notrufstel-
len. Zudem müssen intersektionale Schutzkonzepte 
und Zufluchtsräume, insbesondere auch für trans, 
inter und nicht binäre Menschen, entwickelt und 
bereitgestellt werden. Nun muss auch die ergän-
zende neue EU-Richtlinie zur Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt zügig 
verabschiedet und umgesetzt werden. Wir setzen 
uns dafür ein, dass die Istanbul-Konvention auch 
im Hinblick auf die Schutzbedarfe von trans, inter, 
lesbischen und nicht binären Menschen  
umgesetzt wird.
Gewaltbetroffene Frauen, deren Aufenthaltsstatus 
von dem Aufenthaltsstatus ihres Ehemanns oder 
Partners abhängt, sollen einen eigenständigen 
Aufenthaltstitel erhalten können. Damit diese Frau-
en ihr Recht leichter einfordern und durchsetzen 
können, braucht es niedrigschwelligen Zugang zu 
geschulter mehrsprachiger Beratung und unter-
stützenden Hilfestrukturen.
Auch Sexarbeiter*innen brauchen Rechte und Schutz 
vor Gewalt, Stigmatisierung und Kriminalisierung.
Frauenrechte stärken und 
Menschenhandel bekämpfen
Menschenhandel ist eine schwere Straftat und 
Menschenrechtsverletzung, die wir durch ein ge-
meinsames europäisches Vorgehen konsequent 
bekämpfen müssen. Die verbreitetste Form des 
Menschenhandels in der EU geschieht zum Zweck 
der sexuellen Ausbeutung. Betroffene werden ge-
zwungen, unter menschenunwürdigen Bedingun-
gen in der Prostitution zu arbeiten. Mehr als die 
Hälfte der Opfer von Menschenhandel zum Zweck 
der sexuellen Ausbeutung in der EU sind EU-Bür-
ger*innen, überwiegend Frauen und Mädchen.
Wir wollen die internationale Zusammenarbeit bei 
der Prävention, Strafverfolgung und zum Schutz 
der Betroffenen entlang der bereits bestehenden 
Vereinbarungen stärken. Um Frauen besser vor 
Menschenhandel und vor Gewalt zu schützen, 
wollen wir ihre Rechte stärken. Dies tun wir, indem 
wir uns bei der anstehenden Überarbeitung der 
EU-Opferschutz-Richtlinie dafür stark machen, dass 
alle Opfer von Straftaten besser geschützt werden. 
Wir wollen den Zugang zu Informationen über 
Opferrechte stärken sowie eine gute Koordination 
zwischen den Mitgliedstaaten, öffentlichen Stellen 
und den Justizbehörden sicherstellen. Dabei muss 
der Opferschutz im Zentrum des Handelns ste-
hen. Opfer von Menschenhandel abzuschieben, ist 
falsch. Stattdessen wollen wir sie durch dauerhafte 
Bleiberechte und Schutzprogramme schützen. Dies 
würde auch zu einer Erhöhung ihrer Anzeige- und 
Aussagebereitschaft führen und die Strafverfol-
gung der Täter*innen erleichtern.
Die Hälfte der Macht zur Realität 
werden lassen
Solange Frauen in Schlüsselbereichen von Wirt-
schaft, Politik und Gesellschaft nicht angemessen 
vertreten sind, ist die Demokratie nicht vollstän-
dig. Auch in Europa müssen wir immer noch mit 
der Lupe suchen, um Frauen in Aufsichtsräten 
und Vorständen zu finden. Wir begrüßen, dass die 
Richtlinie zu Führungspositionen nun endlich in 
Kraft treten konnte. Die Kommission muss nun 
durch regelmäßige Überprüfungen das Erreichen 
der entsprechenden Quoten sicherstellen. Denn 
verbindliche Quoten sind ein effektives Mittel, um 
Führungsgremien in Wirtschaft und Politik ge-
schlechtergerecht zu besetzen, auch in den Institu-
tionen der EU selbst. Auch die Kommission selbst 
soll geschlechterparitätisch besetzt werden.
Um die finanzielle Macht in Europa geschlechter-
gerechter zu gestalten, wollen wir ein effektives 
Gender Budgeting und Gleichstellungschecks 
für den EU-Haushalt durchsetzen. Es ist uns ge-
lungen, künftige EU-Haushalte gerechter für alle 
Geschlechter aufzustellen: In der neuen Haushalts-
ordnung ist nun festgeschrieben, dass die Vergabe 
von EU-Geldern nach Geschlechtern transparent 
gemacht wird. Wir setzen uns dafür ein, dass diese 
Transparenz auch in den Verhandlungen mit dem 
Rat stark gemacht und in der Haushaltsordnung für 
alle Fördermittel festgelegt wird. Dadurch werden 
bestehende Ungerechtigkeiten bei der Mittelvertei-
lung sichtbar und können korrigiert werden. Zudem 
hat die Kommission eine Methode zur Messung 
der Auswirkungen von Haushaltsmitteln auf die 
Gleichstellung entwickelt. Diese muss aber in eini-
gen Bereichen noch verbessert werden. Aufgrund 
der neuen Datenlage muss der nächste Mehrjäh-
rige Finanzrahmen geschlechtergerecht gestaltet 
werden.
3. Europas Vielfalt
Zivilgesellschaft stärken
Europa zeichnet sich durch seine Vielfalt und das 
Miteinander verschiedener Menschen aus. Queere 
und nicht queere Menschen, Menschen mit und 
ohne Behinderung, Atheist*innen und religiöse 
Menschen, Junge und Alte bringen jeweils ihre 
Lebensperspektiven ein, gestalten unser Miteinan-
der und unsere Demokratie. Unsere pluralistische 
Demokratie ist stark, weil Menschen in Bürgerini-
tiativen und Parteien, Vereinen, Nichtregierungsor-
ganisationen (NGOs) und Religionsgemeinschaften 
eine lebendige Zivilgesellschaft gestalten. Es ist 
Aufgabe der EU, diese Freiheitsrechte zu sichern.
Wir unterstützen deshalb die europäische Zivilge-
sellschaft dabei, sich selbst grenzüberschreitend zu 
denken und zu organisieren. Im Europäischen Par-
lament haben wir erfolgreich eine Initiative für ein 
europäisches Vereinsrecht auf den Weg gebracht. 
So sorgen wir dafür, dass zivilgesellschaftliche 
Initiativen überall in Europa rechtlich abgesichert 
arbeiten können.
Zivilgesellschaftliche Initiativen sind häufig die 
erste Anlaufstelle für Menschen, die Diskriminie-
rung wie Antisemitismus, Rassismus, Frauen- oder 
Queerfeindlichkeit und Gewalt erfahren. Damit sie 
Betroffene angemessen beraten können, wollen 
wir die bestehenden Beratungsstrukturen weiter 
fördern und ausbauen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Förderprogramme 
wie „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rech-
te und Werte“ (CERV) angemessen ausgestattet 
werden. So fördern wir Initiativen und Selbstver-
tretungsorganisationen, die sich gegen Diskrimi-
nierung und für die Gleichberechtigung aller Men-
schen stark machen und vor allem auch in Staaten 
aktiv sind, wo Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und 
Minderheitenrechte besonders unter Druck stehen. 
Denn die Werte der Grundrechtecharta wie bei-
spielsweise die Versammlungsfreiheit müssen wir 
auch in der EU stärken und sichern.
Wir treten der Einschränkung von zivilgesellschaft-
lichen Handlungsspielräumen entschieden entge-
gen und setzen uns für den Schutz von Menschen-
rechts-Verteidiger*innen innerhalb der EU ein.
Religion und Glauben sind Bestandteil unserer Kul-
turen und haben integrative Kraft für breite Teile 
der Gesellschaft. Sie sind die Grundlage vieler Ge-
meinden und Einrichtungen, die zum Zusammen-
halt beitragen. Religionsfreiheit ist konstitutiv für 
eine vielfältige und freie Gesellschaft. Menschen, 
die aufgrund ihres Glaubens, Nichtglaubens oder 
ihrer Weltanschauung verfolgt werden, verdienen 
unseren Schutz. Wir wollen den interreligiösen Dia-
log vertiefen und Gemeinden dabei unterstützen, 
Menschen verschiedenen Glaubens miteinander 
in Kontakt zu bringen. Wir sind überzeugt, dass im 
gegenseitigen Respekt und im Dialog auf Augen-
höhe unser vielfältiges Europa gestärkt wird.
Diskriminierung überwinden
Sicherheit, das Recht auf körperliche Unversehrt-
heit und Bürger*innen-Rechte gelten für alle Men-
schen. Sie sind die Voraussetzung für ein Leben 
in Freiheit. Sie müssen unabhängig davon gelten, 
woher ein Mensch kommt, wie er oder sie liebt, 
lebt oder glaubt. Ein Europa, das in seiner Viel-
falt zusammenhält und die Rechte jedes und jeder 
Einzelnen schützt, schafft demokratischen Fort-
schritt, Teilhabe und Freiheit für alle. Doch noch 
immer sind Menschen in Europa aufgrund von 
Antisemitismus, Rassismus und anderen Formen 
von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit 
Gewalt und Ausgrenzung ausgesetzt. Wir wollen 
Diskriminierungen auf allen Ebenen abbauen. 
Um das Versprechen des vielfältigen Europas der 
Teilhabe einzulösen, muss die EU konsequent mit 
rechtlichen Maßnahmen gegen Diskriminierung 
vorgehen. Dabei wollen wir den Blick besonders 
auf Mehrfachdiskriminierungen lenken.
Noch immer ist Antisemitismus bis in die Mitte der 
europäischen Gesellschaft tief verwoben. Jüdische 
Einrichtungen werden bedroht und angegriffen. 
Dem stellen wir uns entschlossen entgegen. Dies 
gilt in besonderer Weise für uns als Deutschland 
und dem Versprechen „Nie wieder!“, dem sich auch 
Europa nach dem Zweiten Weltkrieg und der Shoah 
verpflichtet hat. Es ist die Aufgabe aller Mitglied-
staaten, die Sicherheit jüdischer Gemeinden zu ge-
währleisten und sicherzustellen, dass Jüdinnen und 
Juden in Europa eine sichere Zukunft sehen. Wir 
befürworten deshalb die Aufstockung der europäi-
schen Gelder für Sicherheitsprojekte, um sie dabei 
zu unterstützen. Als Europäer*innen ist es nicht 
nur unsere Aufgabe, Antisemitismus in all seinen 
Formen entgegenzutreten, sondern auch jüdisches 
Leben in seiner Vielfalt sichtbar zu machen und zu 
stärken. Eine wichtige Bedeutung kommt dabei der 
Kultur zu. Die Perspektiven jüdischer Künstler*in-
nen sind wichtiger Bestandteil einer europäischen 
Kultur. Diskriminierung und Boykotten gegen Jüdin-
nen und Juden muss daher entschieden entgegen-
getreten werden. Um das Wissen über das jüdische 
Leben allgemein sowie Kontakte und Erfahrungen 
mit jüdischen Menschen europaweit zu vermitteln, 
wollen wir politische und kulturelle Bildungsan-
gebote fördern.
Muslim*innen bilden die zweitgrößte Religionsge-
meinschaft in Europa. Muslimisches Leben gehört 
zu Europa und ist zugleich zur Zielscheibe von 
rechten und verschwörungsideologischen Bewe-
gungen geworden. Wir begrüßen es, dass die EU 
nach langer Zeit endlich die Stelle der EU-Koor-
dinatorin gegen Islamfeindlichkeit neu besetzt hat. 
Ihre Rolle wollen wir stärken.
Wir wollen, dass die Bekämpfung von Antiziganis-
mus eine neue Priorität wird und sich dabei von 
paternalistischen Ansätzen verabschiedet. Denn 
Menschen mit Romani-Hintergrund werden beim 
Zugang zu Bildung, Gesundheit, Wohnen und Arbeit 
oft benachteiligt. Damit die politische Teilhabe und 
der Einsatz gegen Rassismus gegen Sinti*zze und 
Rom*nja gefördert werden, richten wir ein euro-
päisches Beratungsgremium ein. Diesem gehören 
unter anderem Expert*innen, Selbstvertretungsor-
ganisationen und lokale sowie regionale Gebiets-
körperschaften an. Wir setzen uns für die Einfüh-
rung von verbindlichen Gesetzen zur Förderung 
einer gleichberechtigten Teilhabe ein.
Menschen, die Diskriminierung erfahren, sei es 
durch öffentliche Institutionen, auf dem Wohnungs- 
oder auf dem Arbeitsmarkt, dürfen nicht allein ge-
lassen werden, sondern müssen Recht und Gesetz 
auf ihrer Seite wissen. Die EU hat das Potenzial, 
den Schutz gegen Diskriminierung, sei es aufgrund 
der sozialen Herkunft, einer rassistischen Zuschrei-
bung, der sexuellen Orientierung, einer Behinde-
rung oder des Alters, zu verbessern. Dies wollen wir 
konsequent nutzen. Um das Schutzniveau zu ver-
einheitlichen und zu stärken sowie Schutzlücken 
zu schließen, wollen wir unter anderem, dass die 5. 
Antidiskriminierungsrichtlinie endlich verabschie-
det wird. Auch Deutschland soll seinen Vorbehalt 
aufgeben. Wir stehen fest an der Seite von Men-
schen, die aufgrund von Diskriminierung Gewalt 
erfahren und wollen sie beispielsweise durch den 
Zugang zu rechtlicher, medizinischer und psycho-
logischer Beratung unterstützen. Die systematische 
Erfassung von Diskriminierungsfällen wollen wir 
euopaweit stärken, um die europäische Antidiskri-
minierungsarbeit zielgenau und wissenschaftlich 
fundiert weiterzuentwickeln.
Wir wollen die Forschung zu Rassismus und seinen 
unterschiedlichen Formen wie zum Beispiel anti-
Schwarzen Rassismus europäisch fördern. Die 
UN-Dekade für Menschen afrikanischer Herkunft 
treiben wir voran. Maßnahmen zum Abbau von 
Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung 
sollen dabei unter kontinuierlicher Einbindung von 
Expert*innen und Selbstvertretungsorganisationen 
erarbeitet werden. Wir wollen zudem, dass die EU 
die Mitgliedstaaten zum Beispiel durch Schulungen 
dabei unterstützt, diskriminierenden Einstellungen 
in den Strafverfolgungsbehörden entgegenzuwir-
ken. Das Amt der bzw. des Antirassismusbeauftrag-
ten der Europäischen Kommission soll gestärkt und 
über 2025 hinaus besetzt werden. Wir unterstützen 
die Minority-SafePack-Initiative und wollen Min-
derheitenrechte wie den Erhalt von Sprache, Kultur 
und Identität in der EU stärken. Wir brauchen zu-
dem eine unabhängige institutionelle europäische 
Förderung von nationalen Minderheiten. Damit 
Minderheitenrechte in der EU gewährleistet wer-
den können, soll die Zuständigkeit für den Schutz 
nationaler Minderheiten und autochthoner Volks-
gruppen innerhalb der EU-Kommission verbindlich 
geregelt sein.
Aktuell wird die europäische Gesellschaft in ihrer 
Vielfalt im Personal der Europäischen Kommission 
nicht ausreichend abgebildet. Wir wirken deshalb 
darauf hin, dass die Kommission als Arbeitgebe-
rin aktiv Konzepte zur diskriminierungssensiblen 
Öffnung, beispielsweise bei Bewerbungsverfahren, 
weiterentwickelt und umsetzt.
Queere Rechte schützen
Die Möglichkeit, sich frei zu entfalten und in der 
eigenen Individualität leben zu können, ist ein 
Kern der europäischen Werte. Obwohl queere Men-
schen in den letzten Jahrzehnten viele ihrer Rechte 
erfolgreich erkämpfen konnten, erleben wir, dass 
autoritäre Kräfte versuchen, diese wieder zurückzu-
drehen. Noch immer haben queere Menschen nicht 
überall Zugang zu diskriminierungsfreier Gesund-
heitsversorgung, einer selbstbestimmten Änderung 
ihres Geschlechtseintrages oder zur Ehe. Nicht 
selten ist ein selbstbestimmtes Leben in Sicher-
heit für lesbische, schwule, bi, trans*, inter* und 
queere Menschen (LGBTIQ*) nicht möglich, weil 
ihre Rechte eingeschränkt oder sie unter anderem 
im Alltag angefeindet, pathologisiert oder ange-
griffen werden und Queerfeindlichkeit in weiten 
Teilen der Gesellschaft verbreitet ist. Das nehmen 
wir nicht hin und stellen uns diesen Versuchen klar 
entgegen, ganz egal aus welcher Motivation sie 
geschehen oder von wem sie ausgehen. Wir wollen 
ein Europa, das die sexuelle und geschlechtliche 
Vielfalt selbstverständlich anerkennt.
Auf unsere Initiative hin hat das Europäische Parla-
ment die EU zur „LGBTIQ* Freedom Zone“ erklärt. 
Wir setzen uns auf dieser Grundlage dafür ein, dass 
die EU-Kommission und der Rat alle ihnen zur 
Verfügung stehenden Instrumente – inklusive Ver-
tragsverletzungsverfahren und Sanktionen – nut-
zen, um das systematische Vorgehen von Regierun-
gen gegen LGBTIQ*-Personen sowie die Demontage 
von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu stop-
pen. Damit stärken wir die Community in ihrem 
Kampf für ihre Rechte in diesen Ländern.
Um Queerfeindlichkeit zu bekämpfen, setzen wir 
uns dafür ein, dass die LGBTIQ*-Gleichstellungs-
strategie der Europäischen Kommission über 2025 
hinaus fortgeführt wird und wirken auf ihre Weiter-
entwicklung unter Beteiligung der Zivilgesellschaft 
hin. Wir wollen eine EU-weite mehrsprachige 
Beratungshotline einrichten, an die sich Opfer von 
Queerfeindlichkeit wenden können, um niedrig-
schwellige Beratung zu erhalten.
Familie ist dort, wo Menschen Verantwortung 
füreinander übernehmen – zum Beispiel mit zwei 
Müttern, zwei Vätern, mehreren Elternteilen, allein-
erziehend oder mit Mutter und Vater. Wir setzen 
uns für die Gleichstellung von Zwei-Mütter-Fami-
lien und für ein diskriminierungsfreies Leben von 
Regenbogenfamilien ein. Landesgrenzen dürfen 
nicht darüber entscheiden, ob Kinder mit ihren 
Eltern aufwachsen, denn das Recht auf Freizügig-
keit muss auch für Regenbogenfamilien ohne 
Wenn und Aber gelten. Wir streiten dafür, dass eine 
in einem EU-Land begründete Elternschaft, ein-
getragene Partnerschaft, erweiterte Sorgerechts-
erklärung oder gleichgeschlechtliche Ehe in der 
gesamten Union anerkannt wird.
Inklusive Gesellschaft verwirklichen
Wir wollen eine inklusive Gesellschaft, die Be-
nachteiligungen jeglicher Art überwindet und allen 
Menschen gleiche Chancen und Möglichkeiten 
bietet. Barrieren konsequent abzubauen, sichert 
Zusammenhalt, Wohlstand und Freiheit. Die euro-
päische Behindertenbewegung hat sich erfolgreich 
für ihr Recht auf Gleichstellung und Teilhabe ein-
gesetzt. Mit der Verabschiedung der UN-Behinder-
tenrechtskonvention haben sich die EU-Mitglied-
staaten verpflichtet, alle Barrieren abzubauen, die 
der Teilhabe am politischen und gesellschaftlichen 
Leben im Weg stehen. Wir wollen dafür sorgen, 
dass dies endlich in ganz Europa Wirklichkeit wird.
Um selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen, wol-
len wir eine stärkere Förderung von selbstständi-
gem Wohnen, inklusivem Leben und Arbeiten. Dazu 
wollen wir insbesondere die Teilhabe an Arbeit 
und Ausbildung im regulären System fördern und 
konsequent ausbauen. Die Kommission soll die 
Fortschritte in den Mitgliedstaaten regelmäßig 
überprüfen. Das Werkstättensystem wollen wir in 
Richtung Inklusionsunternehmen weiterentwickeln 
– denn sozialer Schutz und Mindestlöhne müssen 
auch für Menschen mit Behinderung gelten. EU-
Mittel sollen nicht in Arbeitsformen fließen, die 
Artikel 27 der UN-Behindertenrechtskonvention 
entgegenstehen, und Inklusionsunternehmen stär-
ker gefördert werden.
Der bedarfsgerechte Ausbau von bezahlbaren bar-
rierefreien und behindertengerechten Wohnungen 
sowie von selbstbestimmten Wohnformen ist und 
bleibt eine zentrale Aufgabe bei der Gestaltung der 
inklusiven Gesellschaft.
Menschen mit Behinderungen sind stärker von Ge-
walt betroffen als nicht behinderte Menschen. Wir 
wollen, dass der Schutz vor Gewalt für alle Men-
schen in Europa gilt. Wir setzen uns dafür ein, dass 
Zwangssterilisationen, die insbesondere Frauen 
und Mädchen mit Behinderungen betreffen, in 
Europa beendet und unter Strafe gestellt werden.
Schlechte Nutzbarkeit von Webseiten, Stufen ohne 
Rampe, zu enge Türen – Menschen mit Behinde-
rung, aber auch ältere Menschen oder mobilitäts-
eingeschränkte Personen erleben in ihrem Alltag 
unterschiedliche Barrieren, die ihre Teilhabe am 
öffentlichen Leben einschränken. Wir setzen uns 
dafür ein, dass die EU-Barrierefreiheitsrichtlinie, 
der sogenannte European Accessibility Act (EAA), in 
allen Mitgliedstaaten – auch in Deutschland – frist-
gerecht umgesetzt und durchsetzbar wird. Um die 
Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, Maßnahmen 
zur Barrierefreiheit kohärent umzusetzen, wollen 
wir ein EU-Barrierefreiheitszentrum einrichten.
Das Amt der Gleichstellungskommissarin bzw. des 
Gleichstellungskommissars wollen wir stärken und 
verstetigen. Bürokratische Hürden und technische 
Normen, die Menschen mit Behinderung an ihrer 
Teilhabe hindern, wollen wir abbauen und auf Bar-
rierefreiheit prüfen.
Um die europäische Freizügigkeit auch für Men-
schen mit Behinderung zu garantieren, wollen 
wir einen niedrigschwellig beantragbaren euro-
päischen Schwerbehindertenausweis einführen, 
gegenseitige Anerkennung nationaler Definitionen 
von Behinderung und barrierefreies Reisen durch 
ganz Europa umsetzen. Dies gilt auch für die Inan-
spruchnahme von sozialen Leistungen.
4. Eine lebendige 
Kulturlandschaft
Kultur als Säule der Demokratie
Wenig eint Europa so sehr wie seine vielfältige, 
lebendige Kultur. Sie entsteht aus dem Zusammen-
spiel von Traditionen des gesamten Kontinents 
mit Einflüssen von außen und der beständigen 
Entwicklung neuer Ausdrucksformen. Kultur ist ein 
Wert an sich und zugleich ein unverzichtbarer Teil 
der europäischen Demokratie, denn in ihr finden 
Austausch und Zusammenleben über Grenzen 
hinweg auf verschiedenste Weise statt. Eine offene 
und vielfältige Kultur ist der beste Schutz gegen 
nationalistisches Denken, Abschottung und Unfrei-
heit. Wegen ihrer Unverzichtbarkeit für eine ge-
festigte demokratische Gesellschaft werden Kultur-
einrichtungen und Kulturschaffende massiv von 
rechtsextremen Kräften unter Druck gesetzt und 
sogar angegriffen. Wir verteidigen deshalb die freie 
Kunst und Kultur gegen Antidemokrat*innen und 
staatliche Eingriffe und unterstützen sie durch eine 
öffentliche Förderung, die künstlerische Kreativität 
auch jenseits der Marktlogiken ermöglicht.
Das Programm „Creative Europe“ wollen wir des-
halb finanziell ausbauen und deutlich vereinfa-
chen, um die Zusammenarbeit und den Austausch 
von Künstler*innen und Kulturveranstalter*innen 
in ganz Europa zu ermöglichen. Es soll sich als 
Dienstleister für Kulturschaffende verstehen, der 
ansprechbar ist sowie schnell und zielgerichtet 
unterstützt. Insbesondere die freie Szene soll neue 
Zugänge erhalten, um europäischen Austausch zu 
stärken, zum Beispiel für Ensembles und Gruppen, 
die über Grenzen hinweg zusammenarbeiten. Dazu 
erarbeiten wir auch Angebote für Gruppen, die auf-
grund von Flucht und Migration getrennt wurden.
Die EU muss Garantin und Unterstützerin sein für 
die Freiheit der Kultur und ihrer Vielfalt. Deswe-
gen wollen wir die Kulturförderung so gestalten, 
dass sie auch denjenigen offensteht, die über we-
nig Eigenmittel oder keine nationale Förderung 
verfügen.
Das Ziel der Klimaneutralität betrifft in besonde-
rem Maß die europäische Dimension der Kultur, die 
von der Bewegung von Kulturgütern und Menschen 
lebt. Wir wollen daher im Rahmen von Creative 
Europe ein Programm schaffen, in dem Beratung 
und Finanzierung für den Wandel der europäischen 
Kulturzusammenarbeit hin zur Klimaneutralität 
gebündelt werden. Auch die Idee des Neuen Euro-
päischen Bauhauses, das einen interdisziplinären 
Ansatz für klimaneutrales Bauen und Gestalten för-
dert, wollen wir partizipativ weiter ausbauen und 
als eigene Mission in Horizon Europe verankern.
Grenzüberschreitender kultureller Austausch 
braucht darüber hinaus unbürokratische und faire 
Regelungen bei der Besteuerung von Einkommen 
aus künstlerischer Tätigkeit, die Doppelbesteue-
rung vermeiden.
Im Programm der europäischen Kulturhauptstädte 
wird die Vielfalt unseres Kontinents erlebbar und 
gefördert. Wir wollen dieses erfolgreiche Konzept 
fortführen, dabei aber die Bewerbungsverfahren 
überprüfen und transparenter gestalten.
Zur europäischen Kultur gehört auch ihre gewach-
sene Struktur einer unabhängigen und vielfältigen 
Kultur- und Kreativwirtschaft mit kleinen und mit-
telständischen Unternehmen. Sie gestalten Games, 
Filme, Serien oder Bücher, arbeiten in der Design-
wirtschaft, im Kunstmarkt, der Musikwirtschaft, 
dem Pressemarkt, der Architektur, der Rundfunk-
wirtschaft, den Darstellenden Künsten und dem 
Werbemarkt. Sie sind wesentliche Treiberinnen 
von Innovation und Wachstum – weit über ihren 
eigenen Sektor hinaus. Diese Strukturen wollen 
wir fördern und gegen die Marktmacht der großen 
internationalen Plattformen schützen, etwa indem 
wir uns in Handelsabkommen für die Aufrecht-
erhaltung der kulturellen Ausnahme einsetzen. Die 
lokale Struktur von Buchhandlungen wollen wir 
stärken, indem wir uns dafür einsetzen, dass preis-
gebundene Bücher von den Regeln des europäi-
schen Vergaberechts ausgenommen werden.
Mit dem KulturPass hat die Bundesregierung ein 
neues, innovatives kulturpolitisches Instrument 
eingeführt: Junge Menschen bekommen ein Budget, 
um Kunst und Kultur in all ihrer Vielfalt und Breite 
entdecken zu können. Damit stärken wir auch Kul-
tureinrichtungen. Aufbauend auf analogen Projekten 
in Frankreich, Spanien und Italien wollen wir nun 
einen gemeinsamen europäischen Kulturpass ein-
führen, damit junge Menschen grenzübergreifend 
den ganzen Reichtum und die große Vielfalt der 
Kultur in Europa erkunden und entdecken können.
Kreative stärken
Die Schaffenskraft von Künstler*innen und Krea-
tiven ist die Grundlage für unsere lebendige 
Kulturlandschaft. Angesichts technischer und ge-
sellschaftlicher Veränderungen müssen sie ihren 
Platz in der Verwertungskette der Kulturproduktion 
immer wieder neu behaupten. Das gilt vor allem 
für die neuen Entwicklungen der Künstlichen Intel-
ligenz (KI). Diese nutzt von Menschen erdachte Bil-
der, Töne und Texte, um neue Inhalte zu erzeugen. 
KI-Produkte treten dabei in Konkurrenz zu mensch-
lichen Urheber*innen. Wir setzen uns daher dafür 
ein, dass Urheber*innen ihren Nutzungsvorbehalt 
und gegebenenfalls andere Rechte gegenüber 
kommerzieller KI einfach und zentral und wo sinn-
voll maschinenlesbar wahrnehmen können. Das 
Urheberrecht soll weiterhin das kreative Schaffen 
natürlicher Personen schützen und darf nicht auf 
automatisch generierte Inhalte von KI-Systemen 
ausgedehnt werden. Urheber*innen wollen wir 
bei der fairen Vergütung ihrer Werke unterstützen 
und gleichzeitig den Zugang zu Wissen und Kultur 
für alle stärken, um gute Voraussetzungen für die 
Kreativen von morgen zu schaffen. Werknutzer*in-
nen ebenso wie Urheber*innen und auch andere 
Kulturschaffende wie Schauspieler*innen oder 
Musiker*innen müssen einen Platz am Tisch haben, 
wenn über die Weichenstellungen der digitalisier-
ten Kulturwelt verhandelt wird. Im Interesse der 
Chancengleichheit wollen wir, wie die bisherige 
Ausleihe, auch die digitale Ausleihe (E-Lending) 
von Inhalten im Kontext von Bibliotheken, Bil-
dungs- und Forschungseinrichtungen ermöglichen.
Durch eine Erweiterung des Erasmus-Programms 
auf Künstler*innen und Kreative wollen wir die 
Mobilität und die europäische Perspektive von 
Kulturschaffenden weiter stärken. Für Kulturschaf-
fende, denen außerhalb der EU Verfolgung droht, 
wollen wir einen sicheren Hafen und Unterstüt-
zungsmöglichkeiten anbieten.
Den Gender-Pay-Gap wollen wir auch in der Kultur 
schließen. Die Rolle von Frauen im Kulturbereich 
werden wir stärken, indem wir uns in der EU bei-
spielsweise für eine paritätische Besetzung von 
Vergabegremien und Jurys einsetzen.
Medienfreiheit garantieren
Freie und demokratisch ausgerichtete Medien sind 
eine unverzichtbare Grundlage für unsere öffentli-
che Meinungsbildung. Auch in Mitgliedstaaten der 
EU wird diese Grundlage heute angegriffen. Wir 
unterstützen deshalb mehr Transparenz über Be-
sitzverhältnisse und verbindliche Instrumente, um 
gegen die Einschränkung von Pressefreiheit – sei 
es in Form offener Zensur, durch die Kontrolle und 
Zentralisierung von Verlagseigentum oder auf an-
derem Weg – vorzugehen. Dabei gilt für uns auch 
hier, dass alle Kontrollmechanismen dem Grund-
satz der Staatsferne folgen müssen. Medienfreiheit 
bedeutet dabei auch, dass Journalist*innen und 
Redakteur*innen im Rahmen professioneller Stan-
dards oder Redaktionsstatute frei arbeiten können. 
Ein neues Europäisches Gremium für Mediendiens-
te darf bestehende Medienrechte und -freiheiten in 
Deutschland nicht aushebeln. Um Journalist*innen 
und ihre Quellen vor Überwachung und Verfolgung 
zu schützen, fordern wir eine wirksame Regulie-
rung sowie richterliche Kontrolle des Einsatzes 
von Spähsoftware. Gegen einen missbräuchlichen 
Einsatz gehen wir vor. Hinweisgeber*innen wollen 
wir vor Verfolgung wirksam schützen.
Übermäßige Konzentration an Medienbesitz, auch 
in einzelnen EU-Staaten, muss wirksam verhindert 
werden – im Notfall auch über die Aufteilung von 
Unternehmen oder Besitzstrukturen. Dafür ist die 
Transparenz über die Besitzverhältnisse unabding-
bar. Das ist eine Grundlage für eine vielfältige Pres-
selandschaft, die es Journalist*innen ermöglicht, 
frei und kritisch zu berichten.
Private Medien in Print und Online werden auch 
durch falsche Anreizstrukturen beim Wettbewerb 
um Werbeeinnahmen und die Marktmacht der 
Social-Media-Plattformen stark in ihrem Wirt-
schaftsmodell beeinträchtigt. Das bedroht immer 
mehr Qualitätsmedien in ihrer Existenz und ist ein 
drängendes Problem für die Meinungsvielfalt. Wir 
streben deshalb an, durch geeignete Instrumente 
die Wettbewerbssituation für journalistische Ange-
bote – besonders im Netz – zu verbessern und auf 
der Ebene der Mitgliedstaaten praktikable Finan-
zierungsinstrumente zur Stärkung journalistischer 
Inhalte, Entwicklung zukunftsfähiger Geschäfts-
modelle und einer flächendeckenden Versorgung 
mit journalistischen Angeboten zu entwickeln. 
Soweit dabei neue Technologien wie generative KI 
zum Einsatz kommen, setzen wir uns für eine klare 
Kennzeichnung von KI-erzeugten Bildern, Texten 
und Videos ein.
Der grenz- und sprachüberschreitende Raum der 
EU stellt für die Herausbildung einer gemeinsamen 
Öffentlichkeit eine besondere Herausforderung dar. 
Deshalb setzen wir uns für einen Ausbau transna-
tionaler und mehrsprachiger Angebote des öffent-
lich-rechtlichen Rundfunks ein. Konkret wollen wir 
dazu zunächst den erfolgreichen Ansatz des Sen-
ders arte ausbauen und ihn schrittweise zu einem 
gemeinsamen europäischen Angebot entwickeln. 
Darüber hinaus setzen wir uns für die Vernetzung 
der Angebote des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
in Europa und für eine verbesserte Auffindbar-
keit europäischer Kultur- und Medienangebote im 
Netz ein. Auf diese Weise wollen wir langfristig ein 
vollwertiges europäisches, öffentlich-rechtliches 
Medienangebot schaffen, mit einem umfassenden 
und länderübergreifenden Angebot von Nachrich-
ten über Sport und Kultur bis Unterhaltung, etwa 
in Form eines europäischen Medienportals. Das 
ist auch ein Beitrag gegen Desinformation und 
Verschwörungsmythen. Wir wollen Förderung und 
Schutz für Exilmedien schaffen, damit die EU ein 
Raum des freien Ausdrucks auch für Menschen aus 
Ländern sein kann, in denen die Presse- und Mei-
nungsfreiheit unterdrückt wird.
Europäisch erinnern
Die Erinnerung an vergangenes Unrecht gehört zu 
den Grundlagen aller Gesellschaften. Europa war 
nicht nur als Kontinent über Jahrhunderte von Krieg 
und Gewalt gekennzeichnet, von hier gingen auch 
über Jahrhunderte Krieg und Gewalt aus. Die EU als 
Friedensprojekt hat die Aufgabe, diese Perspektiven 
zueinander in Beziehung zu setzen. Erinnerung soll 
einen Beitrag zu Versöhnung und Verständigung 
leisten, nicht spalten. Dabei ist es wichtig, eine 
multiperspektivische Erinnerungskultur zu fördern, 
die auch die Geschichte von bisher zu Unrecht über-
hörten Gruppen mit in den Blick nimmt. Wir wollen 
grenzübergreifende Zusammenarbeit stärken und 
setzen uns für den Erhalt bestehender sowie für die 
Schaffung weiterer Orte der kollektiven Erinnerung, 
des Gedenkens und der Reflexion ein. Wir wollen 
mit europäischen Mitteln Initiativen unterstützen, 
die sich der Aufgabe der Verständigung widmen und 
beispielsweise auch in Osteuropa die sich historisch 
überlagernden Gewalterfahrungen durch den An-
griffskrieg Deutschlands sowie die Unterdrückung 
durch die Sowjetunion in ihrem komplexen Erbe 
verständlich und nachvollziehbar machen. Hier-
zu zählen auch die Zusammenarbeit mit Schulen, 
Universitäten und Kultureinrichtungen sowie die 
Unterstützung von zivilgesellschaftlichen Akteuren. 
Bestrebungen nach einer Umdeutung der Geschich-
te im Dienste nationalistischer Tendenzen treten wir 
entschieden entgegen.
Allen Versuchen, einen „Schlussstrich“ unter das Er-
innern an die Verbrechen des Nationalsozialismus 
und besonders der Shoah zu ziehen oder sie zu ver-
harmlosen, stellen wir uns klar entgegen. Sie sind 
mit den demokratischen Werten unvereinbar. Wir 
werden dies nicht unbeantwortet lassen – nicht in 
Deutschland, nicht in Europa, nirgendwo.
Zum europäischen Erbe gehört auch die grausame 
Geschichte von Völkermord, Kolonialismus, Verskla-
vung und Ausbeutung in Afrika, Lateinamerika und 
Asien. Selbst während der Entstehung des euro-
päischen Friedensprojektes bestanden koloniale 
Gewalt und wirtschaftliche Ausbeutung fort. Viele 
europäische Staaten und Unternehmen waren in 
diese Verbrechen verwickelt, und Europa profitiert 
noch heute von den damals geschaffenen Abhän-
gigkeiten. Deswegen wollen wir die Aufarbeitung 
der kolonialen Geschichte in enger Zusammen-
arbeit mit den Nachkommen, mit Forscher*innen 
und zivilgesellschaftlichen Initiativen aus ehemals 
kolonisierten Gebieten auch auf europäischer Ebe-
ne vorantreiben und uns um Wiedergutmachung 
bemühen. Dazu gehört die Rückgabe beispiels-
weise von Raubkunst oder menschlichen Gebeinen, 
aber auch die Förderung von Aufklärungsarbeit 
und Stärkung multiperspektivischer Geschichts-
forschung. Die Auswirkungen des Kolonialismus 
auf die heutigen Gesellschaften sollten sichtbarer 
werden. Dazu wollen wir in thematisch passenden 
EU-Förderprogrammen die erinnerungspolitische 
Dimension stärken.
Fair Play im Sport
Ob Amateurfußball oder Champions League, ob 
Fahrradausflug oder Tour de France – Sport steht 
im Herzen von Europa. Bewegung und Sport ver-
bindet Menschen, schafft und vermittelt regionale 
Identitäten, sorgt für Gesprächsstoff und trägt 
zur Gesundheit bei. Im Zentrum stehen die vielen 
Menschen, die sich ehrenamtlich in Vereinen und 
Verbänden engagieren. Wir wollen Organisationen 
und Initiativen stärken, die sich besonders für ge-
sellschaftlichen Zusammenhalt, Demokratie und 
Gleichberechtigung sowie gegen Ausgrenzung und 
Hass stark machen. Europäische Fördermittel wol-
len wir für sie einfacher zugänglich machen – auch 
außerhalb Europas sollen Sportorganisationen als 
wichtige zivilgesellschaftliche Partner gestärkt 
werden.
Sport kann nur dann eine Vorbildfunktion einneh-
men und verbinden, wenn er fair und transparent 
funktioniert und Vereine und Verbände im Einklang 
mit Gesetzen agieren. Betrug, Doping und Korrup-
tion stehen seinem Wesen diametral entgegen. Wir 
wollen daher eine unabhängige europäische Agen-
tur etablieren, die sich mit NGOs, Anti-Korruptions-
expert*innen sowie internationalen Ermittler*innen 
für Transparenz, Integrität und echte Rechen-
schaftspflichten um Korruptions- und Betrugsfälle 
im weltweiten Sport kümmert.
Damit wollen wir Vertrauen wiederherstellen. Das 
ist auch eine Grundlage dafür, dass internationale 
Sportgroßveranstaltungen in Europa weiter ihren 
Platz haben. Wenn sie mit klaren und verlässlichen 
Standards für soziale und ökologische Fairness und 
Nachhaltigkeit arbeiten, können sie damit weltweit 
einen Wettbewerbsvorteil erlangen und Zeichen 
setzen. Wir setzen besonders auf eine grenzüber-
schreitende Ausrichtung von Sportereignissen, die 
Klima und Umwelt schonen. So machen wir den 
europäischen Spitzensport gemeinsam erlebbar.
Wir wollen Sport gegen die Auswirkungen der 
Klimakrise resilient machen. Viele Sportarten sind 
von einer intakten Natur abhängig, gleichzeitig 
verursacht der Sport Schäden. Wir wollen durch ein 
neues europäisches Programm Wege aufzeigen, wie 
Europas vielfältige Sportszene einen Beitrag zur 
Einhaltung der Klimaziele leisten und sich entwi-
ckeln kann. Unser Ziel ist es, dass Sportveranstal-
tungen klimaneutral durchgeführt werden können.
5. Flucht- und 
Migrationspolitik der 
Humanität und Ordnung
Fluchtursachen bekämpfen
Die Zahl der Vertriebenen durch Kriege, die Klima-
krise oder fehlende wirtschaftliche Perspektiven 
hat sich weltweit in den letzten zehn Jahren ver-
doppelt. Die übergroße Mehrheit der Menschen 
flieht innerhalb des eigenen Landes oder in die 
angrenzenden Regionen. Doch die Auswirkungen 
der steigenden Fluchtzahlen merken wir auch in 
Europa. Wir stellen uns dieser Verantwortung, denn 
Flucht und Migration sind eine historische und 
globale Realität und werden es auch bleiben. Das 
Leid, das Menschen auf Fluchtrouten nach Europa 
und an den europäischen Außengrenzen erleben, 
ist untragbar. Dass sich Menschen trotzdem auf 
diese Routen begeben, zeigt, wie groß das Leid, die 
Gefahr und die Perspektivlosigkeit in vielen Welt-
regionen sind.
Asylrechtsverschärfungen bekämpfen keine Ursa-
chen von Migration. Die Politik der EU und ihrer 
Mitglieder muss sich ihrer globalen Verantwortung 
stellen und auch dazu beitragen, Menschen in 
ihren Heimatregionen ein sicheres und friedliches 
Leben zu ermöglichen. Mit dem Ausbau verläss-
licher humanitärer Hilfe sowie strukturbildender 
Übergangshilfe in Krisenregionen können wir 
Menschen in akuten Notlagen unterstützen. So 
tragen wir dazu bei, das Leid unmittelbar vor Ort 
zu lindern. Mit Entwicklungszusammenarbeit auf 
Augenhöhe sowie mit fairen Handelsbeziehun-
gen können wir langfristig zur Verbesserung der 
Lebensperspektiven beitragen. Gleichzeitig darf 
sich Europa, insbesondere angesichts vieler Krisen 
und Katastrophen, nicht abschotten, sondern muss 
einen gerechten Teil der Verantwortung für die 
Aufnahme von Schutzsuchenden übernehmen. Wir 
treten für einen rechtsstaatlichen und menschli-
chen Umgang mit Schutzsuchenden in Europa ein.
Fach- und Arbeitskräfte willkommen 
heißen
Europa steht vor einem demografischen Wandel 
mit einer rasch alternden Bevölkerung und sucht 
händeringend nach Fach- und Arbeitskräften. Um 
unsere Zukunft zu sichern, müssen wir im welt-
weiten Wettbewerb um Fach- und Arbeitskräfte 
attraktiver werden und Einwanderung modern 
gestalten. Dabei ist uns wichtig, dass die Interes-
sen der Herkunftsländer mitbedacht werden, denn 
auch dort werden Fachkräfte gebraucht. Statt 
bürokratischer und langwieriger Verfahren wollen 
wir die Fach- und Arbeitskräfteeinwanderung von 
Menschen mit verschiedenen Qualifikationsniveaus 
mit EU-weiten gemeinsamen Rahmenregelungen 
fördern. Hierzu zählt, die Anerkennung von Bil-
dungsabschlüssen aus Drittstaaten einheitlich und 
unbürokratisch zu gestalten.
Um qualifizierte Fachkräfte anzuwerben, wollen wir 
den EU-Talentpool weiter ausbauen. Dafür braucht 
es in den europäischen Botschaften mehr Personal 
und eine Digitalisierungsoffensive, damit Anträge 
schnell und auch digital gestellt werden können. 
Eine aktive Willkommenskultur macht uns auch 
als Wirtschaftsstandort attraktiv. Dafür müssen 
wir Rassismus und Ausgrenzung entgegentreten. 
Wir wollen zielgenaue Integrationsmöglichkeiten 
für die unterschiedlichen Formen der Migration in 
ganz Europa schaffen. Um Angebote für eine gute 
und schnelle Integration vor Ort zu unterstützen, 
wollen wir den Asyl-, Migrations- und Integrations-
fonds (AMIF) stärken. So können sich Kommunen 
auf die Aufnahme von Fachkräften und ihren 
Familien vorbereiten. Darüber hinaus müssen die 
Rechte der hier dauerhaft lebenden Drittstaatsan-
gehörigen geschützt und bewahrt werden. Deshalb 
unterstützen wir eine Verbesserung der Dauerauf-
enthaltsrichtlinie in diese Richtung. Wir wollen 
freiwillige zirkuläre Migration fördern und zukünf-
tige Fachkräfte auch in Europa ausbilden.
Wir wollen alle Arbeitskräfte gegen Ausbeutung 
schützen – auch Menschen ohne Papiere. Faire 
Arbeitsbedingungen dürfen nicht von der Herkunft 
abhängen. Dazu wollen wir mehrsprachige und 
niedrigschwellige Beschwerde- und Beratungs-
strukturen ausbauen sowie gewerkschaftliche 
Strukturen stärken, damit sich alle Arbeiter*innen 
an sie wenden können.
Gemeinsame Asylpolitik angehen
Wir kämpfen für eine EU, die den Zugang zum Men-
schenrecht auf Asyl garantiert sowie die humani-
tären und völkerrechtlichen Verpflichtungen wie 
die UN-Flüchtlingskonvention einhält. Von diesem 
Ziel sind wir momentan weit entfernt. Vielerorts 
werden auch an Europas Grenzen und in EU-Staa-
ten Menschenrechte von Geflüchteten verletzt, die 
Missachtung von EU-Recht ist in der Asylpolitik 
Alltag geworden. Das hat nicht für Ordnung und 
Struktur, sondern für mehr Chaos und Leid gesorgt. 
Das Dublin-System ist ungerecht und wird den 
aktuellen Herausforderungen nicht gerecht.
Eine langfristige, geordnete und faire gemeinsame 
EU-Asylpolitik ist nötig, um die menschenunwür-
digen und chaotischen Verhältnisse zu beenden. 
Reformen allein reichen dabei nicht aus, geltendes 
EU-Recht muss auch durchgesetzt werden. Wir 
setzen uns dagegen ein, dass das Gemeinsame 
Europäische Asylsystem (GEAS) zu einem Pro-
gramm zum Abbau von Flüchtlingsrechten wird. 
Spielräume für Verbesserungen wollen wir nut-
zen. Mit einer fairen und verbindlichen Verteilung 
von Schutzsuchenden stärken wir die Solidarität 
zwischen den Mitgliedstaaten. Abschottung und 
Grenzzäune schaffen Chaos und Leid, rechtsstaat-
liche Verfahren, gute Integrationsangebote und 
menschenwürdige Bedingungen sorgen für Huma-
nität und Ordnung.
Gerade Staaten mit europäischen Außengrenzen 
sind auf eine geordnete Verteilung und Unter-
stützung der EU sowie auf Solidarität beim rechts-
staatlichen Grenzmanagement angewiesen. Unser 
Ziel ist ein verbindlicher Verteilmechanismus von 
Schutzsuchenden. Auf dem Weg dorthin soll ein 
dauerhafter, verlässlicher und verbindlicher Soli-
daritätsmechanismus die Verteilung maßgeblich 
verbessern.
Um die gemeinsamen Herausforderungen zu 
bewältigen, müssen sich alle Mitgliedstaaten 
einbringen – ob durch die Aufnahme von Schutz-
suchenden oder durch finanzielle Unterstützung 
für die Aufnahme von Geflüchteten. Geld- und 
Sachleistungen an Drittstaaten sind dabei keine 
Kompensation. Mitgliedstaaten, die in besonderem 
Maße Geflüchtete aufnehmen, müssen gestärkt und 
finanziell entlastet werden.
Viele Kommunen in der EU sind bereit, beherzt 
anzupacken und Verantwortung zu übernehmen. 
Diese Anstrengungen begrüßen wir und setzen uns 
für die Unterstützung gerade jener Kommunen ein, 
die diese nicht durch ihre nationalen Regierungen 
erfahren. Die Möglichkeit des direkteren Zugangs 
von Kommunen und Hilfsorganisationen zum AMIF 
möchten wir ausbauen. Bei der Integration kann 
europäische Vernetzung und Austausch zwischen 
den Kommunen helfen. Das sieht man etwa an 
der erfolgreichen Gründung von grenzüberschrei-
tenden Netzwerken von Kommunen. Wenn es um 
die Verteilung Geflüchteter auf der europäischen 
Ebene geht, möchten wir die Ressourcen der 
Länder und Kommunen über einen Matching-Me-
chanismus mit den Bedürfnissen der Geflüchteten 
in Einklang bringen. Dabei sollen etwa Familien-
bezüge, Sprachkenntnisse oder Berufsabschlüsse 
berücksichtigt werden.
EU-Staaten, die durch die Anwendung der Massen-
zustromrichtlinie überproportional aufnehmen, 
müssen hierfür von anderen Staaten eine faire 
finanzielle Unterstützung erhalten, so wie es in der 
Richtlinie vorgesehen ist. Wir setzen uns gegen 
das sogenannte Screening innerhalb des Hoheits-
gebiets ein. Eine Registrierung von Minderjährigen 
darf nicht zur Verletzung der Kinderrechte führen.
Die Massenzustromrichtlinie war ein gutes Werk-
zeug im Umgang mit den Millionen Geflüchteten 
aus der Ukraine. Wir wollen die Erfahrungen dieses 
unbürokratischen und pragmatischen Umgangs 
genau analysieren und daraus Vorschläge für die 
Asylpolitik entwickeln.
Es ist nicht hinnehmbar, dass einzelne Mitglied-
staaten Geflüchtete so schlecht behandeln, dass 
Gerichte ihr Verbleiben dort für unzumutbar halten. 
Jeder Mensch hat ein Grundrecht auf Gewährleis-
tung eines menschenwürdigen Existenzminimums. 
Die Aufnahmerichtlinie sichert Schutzsuchenden in 
jedem Mitgliedstaat existenzsichernde und men-
schenwürdige Bedingungen zu, rechtsstaatliche 
Standards müssen in der gesamten EU sicherge-
stellt sein. Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass 
die EU-Kommission und der Rat die zur Verfügung 
stehenden Instrumente nutzen, um die Missach-
tung von EU-Recht und die Kriminalisierung von 
humanitärer Hilfe zu stoppen. Dazu gehört auch, 
EU-Gelder einzufrieren, wenn nationale Regierun-
gen systematisch EU-Recht brechen. Die EU-Asyl-
agentur soll die Mitgliedstaaten insbesondere bei 
den Asylverfahren unterstützen und hierbei eine 
zügige Bearbeitung von Asylanträgen unter Einhal-
tung von rechtsstaatlichen Standards sicherstellen. 
Sie kann dazu beitragen, Überlastung zu verhin-
dern.
Humanität und Ordnung an den 
Außengrenzen sicherstellen
Die EU ist ein Raum der Freiheit, der Sicherheit 
und des Rechts. Das Recht auf Freizügigkeit bzw. 
der Abbau von Grenzen innerhalb Europas war und 
ist eine der größten Errungenschaften für das Zu-
sammenwachsen der europäischen Gemeinschaft. 
Deshalb lehnen wir dauerhafte und stationäre 
Binnengrenzkontrollen ab.
Selbstverständlich muss die EU ihre Außengrenzen 
kontrollieren – dabei geht es nicht nur um Migrati-
on. Denn für die Freiheit und Sicherheit im Inneren 
müssen wir auch wissen, wer nach Europa kommt. 
Dass rechtsstaatliche Kontrollen oder eine zuver-
lässige Registrierung an den Außengrenzen nichts 
mit rechtswidriger Abschottung gegen Asylsuchen-
de zu tun haben, sehen wir an der Fluchtbewegung 
aus der Ukraine. Millionen von Menschen werden 
zuverlässig kontrolliert, konnten aber Schutz in der 
EU finden. Doch leider treffen viele andere Asyl-
suchende an EU-Grenzen nicht auf rechtsstaatliche 
Kontrollen, sondern auf Unrecht und Gewalt.
Die Glaubwürdigkeit der europäischen Werte und 
damit auch der Einfluss europäischer Politik nach 
außen setzt die Achtung von Recht und Werten im 
eigenen Handeln voraus. Mit dieser Erkenntnis ist 
es schwer vereinbar, dass das europäische Verspre-
chen von Humanität und Rechtsstaatlichkeit für 
Tausende jährlich an Stacheldraht und Patrouillen-
booten zerschellt. Wir stellen uns Verletzungen von 
Rechtsstaatlichkeit, Pressefreiheit und Menschen-
rechten ebenso entgegen wie dem rechtswidrigen 
Zurückdrängen von Geflüchteten.
Menschen, die bei uns in Europa Schutz suchen, 
müssen zuverlässig registriert, erstversorgt und 
menschenwürdig untergebracht werden. Das Recht 
auf Einzelfallprüfung und das Nichtzurückwei-
sungsgebot gelten dabei immer und überall. Der 
Asylantrag von Menschen, die in der EU ankommen 
oder bereits hier sind, muss in Europa inhaltlich 
geprüft werden. Grenzverfahren dürfen nicht dazu 
führen, dass weitere große Haftlager wie Moria an 
den Außengrenzen entstehen, die die Würde und 
die Rechte von Schutzsuchenden verletzen. Der 
Entrechtung von Menschen, die durch autoritäre 
Staaten instrumentalisiert werden, stellen wir uns 
entgegen.
Trotz der völker- und europarechtlich verbrieften 
Prinzipien erleben wir an Europas Außengrenzen 
immer wieder systematische Rechtsbrüche. Men-
schen sind Misshandlungen ausgesetzt, ihnen wird 
der Zugang zum Asylverfahren verweigert oder 
sie werden in Seenot ihrem Schicksal überlassen. 
Wir setzen uns dafür ein, dass illegale Pushbacks 
rechtlich und politisch konsequent geahndet und 
sanktioniert werden. Wir wollen außerdem die EU-
Grundrechteagentur stärken sowie das staatliche 
und zivilgesellschaftliche Menschenrechtsmonito-
ring weiter ausbauen. Dabei soll ein unabhängiges 
Monitoring mit Ermittlungsbefugnissen an den 
Außengrenzen ermöglicht werden. Hilfs- und Men-
schenrechtsorganisationen sowie Anwält*innen 
benötigen jederzeit Zugang zu den Geflüchteten 
und den Grenzregionen. Die freie Berichterstattung 
durch Journalist*innen muss gewährleistet werden. 
Kooperationen der EU mit Drittstaaten müssen 
immer auf der Basis von Grund- und Menschen-
rechten erfolgen. Die Zusammenarbeit mit der liby-
schen Küstenwache wollen wir endlich beenden.
Grenzkontrollen an den Außengrenzen sind eine 
EU-Gemeinschaftsaufgabe, die zunehmend von 
europäischen Beamt*innen übernommen werden 
sollte. Deswegen wollen wir Frontex rechtsstaat-
lich weiterentwickeln. Dazu gehört, dass Frontex 
sich nicht an menschenrechtswidrigen Einsätzen 
beteiligen darf und solche Einsätze konsequent 
und zeitnah beenden muss, so wie es in der Front-
ex-Verordnung vorgesehen ist. Gleichzeitig be-
darf es einer engmaschigen parlamentarischen 
Kontrolle von Frontex-Einsätzen. Wir setzen uns 
dafür ein, dass Frontex nicht nur vom Europäischen 
Parlament, sondern auch von nationalen Parla-
menten besser überwacht wird. Dazu gehört auch 
der Zugriff auf Einsatzberichte. Es muss einfacher 
werden, Frontex für Rechtsverstöße zur Rechen-
schaft zu ziehen, beispielsweise durch eine eigene 
Haftungsgrundlage.
Wir stehen entschlossen an der Seite der vielen 
Engagierten, die Geflüchtete versorgen und beraten. 
Dass Flüchtlingshilfe in vielen Staaten erschwert 
oder gar unter Strafe gestellt wird, ist nicht hin-
nehmbar. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die 
Unterstützung Geflüchteter nicht behindert, sondern 
ermöglicht wird. Wir wollen sicherstellen, dass NGOs 
und Anwält*innen ungehindert Zugang zu ihnen ha-
ben, um ihrem humanitären Engagement nachzuge-
hen. Die Bedarfe von besonders schutzbedürftigen 
Gruppen wie Frauen, queeren Menschen, Kindern 
oder Menschen mit Behinderungen müssen wir 
dabei besonders in den Blick nehmen. Dazu gehören 
eine sichere Unterbringung sowie geschulte Bera-
tungsstrukturen und Dolmetscher*innen. Ehrenamt-
liche Beratungsstrukturen leisten insbesondere für 
vulnerable Gruppen wichtige Arbeit. Sie wollen wir 
unter anderem auch durch staatliche und professio-
nelle Unterstützung stärken.
Millionen Kinder fliehen allein oder mit ihren 
Eltern vor Kriegen, Gewalt, Hunger oder politischer 
Verfolgung. Sie müssen wir besser vor kriminellen 
Strukturen schützen. Kinder müssen kindergerecht 
untergebracht und versorgt werden, dies gilt in 
Deutschland ebenso wie an den europäischen Au-
ßengrenzen für alle Kinder. Die UN-Kinderrechts-
konvention gilt uneingeschränkt auch für geflüch-
tete Kinder, egal, wo sie sich befinden. Menschen 
dürfen nicht einfach inhaftiert werden, nur weil 
sie Asyl beantragen. Familien mit Kindern sollten 
grundsätzlich nicht in Grenzverfahren kommen 
dürfen und Mitgliedstaaten nicht zur Durchführung 
von Grenzverfahren verpflichtet werden.
Migrationsabkommen, Spurwechsel und 
sichere Rückführungen
Alle Menschen, die in Europa Schutz suchen, haben 
ein Recht auf faire und rechtsstaatliche Asylverfah-
ren. Wir fordern, dass sie dabei Zugang zu unab-
hängigen Asylberatungen haben, um ihre Rechte zu 
kennen und durchzusetzen. Der Rechtsweg gegen 
ablehnende Entscheidungen muss immer offen-
stehen.
Gleichzeitig wissen wir, dass nicht alle Asylver-
fahren zu einer Aufenthaltserlaubnis führen. Wer 
nach sorgfältiger Prüfung der asyl- und aufent-
haltsrechtlichen Voraussetzungen sowie nach Aus-
schöpfung aller Rechtsmittel kein Aufenthaltsrecht 
erhalten hat, muss zügig wieder ausreisen – sofern 
dem keine Abschiebehindernisse entgegenste-
hen. Rückführungen sind immer mit besonderen 
menschlichen Härten verbunden. Wir wollen, dass 
die freiwillige Rückkehr Vorrang vor zwangsweisen 
Rückführungsmaßnahmen hat. Deshalb setzen wir 
uns für eine europaweite, ergebnisoffene und un-
abhängige Rückkehrberatung ein.
Klar ist auch, dass Menschen nicht in Staaten ab-
geschoben werden dürfen, bei denen menschen-
rechtliche oder völkerrechtliche Gründe ent-
gegenstehen. Eine Rückführung darf nur in Länder 
erfolgen, zu denen die betroffene Person eine klare 
Verbindung hat. Dabei muss sichergestellt sein, 
dass diese Staaten rechtsstaatliche Prinzipien im 
Umgang mit Geflüchteten respektieren. Das Kon-
zept der sicheren Drittstaaten finden wir weiterhin 
falsch. Der Abschluss von Migrationsabkommen 
mit Herkunfts- und Transitstaaten muss menschen-
rechtsbasiert, die Zusammenarbeit mit den jeweili-
gen Staaten partnerschaftlich und auf Augenhöhe 
erfolgen. Sie darf nicht von finanzieller Unterstüt-
zung im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit 
abhängig gemacht werden und soll auch der Be-
kämpfung von Fluchtursachen dienen. Die Abkom-
men sollen der Bevölkerung Perspektiven geben 
und keine autokratischen Regime stärken. Nur 
durch umfassende Abkommen kann die Akzeptanz 
für die Vereinbarungen, Rückführungen und geord-
nete und sichere Migration geschaffen werden.
Das Konzept der sicheren Herkunftsstaaten finden 
wir nicht richtig, denn es löst keine Probleme. Was 
hilft, ist: Ausländerbehörden vernünftig ausstatten, 
alle Asylverfahren beschleunigen und die Qualität 
der Entscheidungen verbessern. Länder, die ihren 
Staatsbürger*innen eine sichere Rückkehr garantie-
ren, sollen zum Beispiel über Visaerleichterungen 
oder Ausbildungspartnerschaften eine Aussicht auf 
geordnete Migration erhalten. Menschen, die schwe-
re Straftaten begangen haben, müssen nach Verbü-
ßung ihrer Strafe prioritär zurückgeführt werden.
Viele Geflüchtete leben bereits lange in Europa, 
teils mit hier geborenen Kindern, bringen sich 
ein und stehen in Beschäftigungsverhältnissen. 
Wir wollen ihnen eine bessere Perspektive geben. 
Denn es ist nicht zumutbar, dass Menschen trotz 
tiefer Verwurzelung in die europäische Gesellschaft 
täglich Sorge vor einer Abschiebung haben müs-
sen. Im Gegenteil: Die Integrationsleistung und die 
Arbeit dieser Menschen wollen wir anerkennen. 
Wir setzen uns deshalb für einen Spurwechsel ins 
europäische Einwanderungssystem ein.
Menschen in Seenot retten
Jedes Jahr sterben Tausende Menschen beim Ver-
such, das Mittelmeer zu überqueren. Als EU ist es 
unsere Verpflichtung, die Augen vor diesem un-
erträglichen Zustand nicht zu verschließen. Kein 
Mensch sollte für das Recht, um Asyl zu ersuchen, 
das eigene Leben oder das der Familie und Kinder 
riskieren müssen. Wir dürfen nicht länger hinneh-
men, dass das Mittelmeer die tödlichste Fluchtrou-
te der Welt bleibt.
Das Völkerrecht verpflichtet uns dazu, Menschen in 
Seenot zu retten. Es braucht endlich eine europäi-
sche Initiative für eine staatlich koordinierte und 
finanzierte Seenotrettung.
Wir wollen auch die staatliche Unterstützung 
ziviler Organisationen, unter anderem finanziell, 
verbessern. Der erfolgte Einstieg Deutschlands in 
die finanzielle Unterstützung privater Seenotret-
tungs-NGOs ist hier ein wichtiger Schritt. Wir wol-
len weiterhin auch andere EU-Staaten ermutigen, 
aktiv die Seenotrettung zu unterstützen. Wir stehen 
an der Seite der Seenotretter*innen, die Menschen-
leben retten.
Alle Mitgliedstaaten der EU sind dafür verantwort-
lich, zu gewährleisten, dass Seenotrettungsorga-
nisationen ihre Einsätze gefahrlos absolvieren 
können. Die Seenotrettungsschiffe dürfen nicht 
durch Behörden in ihrer Arbeit behindert und 
Seenotrettung nicht kriminalisiert werden. Die 
EU-Kommission sollte der Kriminalisierung von 
Hilfsorganisationen entschieden entgegentreten. 
Rettungsschiffe müssen die Gelegenheit haben, 
den nächstgelegenen sicheren Hafen anzulaufen, 
damit die Menschen an Land gehen und versorgt 
werden können. Ein Auslaufen von Rettungsschif-
fen darf nicht behindert werden. Um Menschen-
leben zu retten, treten wir für die Verbesserung der 
staatlichen, unter anderem finanziellen, Unterstüt-
zung ziviler Organisationen ein. Eine Ausschiffung 
in Länder darf nicht erfolgen, wenn Geretteten dort 
eine unrechtmäßige Behandlung droht. Das Nicht-
zurückweisungsgebot gilt immer und überall.
Sichere Fluchtwege schaffen
Wir wollen sichere Fluchtwege schaffen, denn so 
schützen wir Menschenleben und legen Schlepper-
banden und Menschenhandel das Handwerk. Damit 
schützen wir auch vulnerable Gruppen, die mo-
mentan kaum Fluchtmöglichkeiten haben.
Wir setzen dafür auf partnerschaftliche und men-
schenrechtsbasierte Migrationsabkommen mit 
Staaten außerhalb der EU.
Wir setzen uns dafür ein, das Resettlement-Pro-
gramm des Flüchtlingshilfswerks UNHCR deutlich 
auszubauen und zu stärken. So können durch die 
Vereinten Nationen (UN) anerkannte und beson-
ders schutzbedürftige Geflüchtete geordnet und 
solidarisch auf die Aufnahmeländer verteilt wer-
den. Wir wollen, dass sich der Anteil nach der Wirt-
schaftskraft der Staaten bemisst. Das EU-Resett-
lement muss sich dabei an den UNHCR-Kriterien 
orientieren und darf das individuelle Recht auf Asyl 
nicht schwächen.
Mit der Erteilung von humanitären Visa wollen 
wir sicherstellen, dass Schutzsuchende Europa 
erreichen können, ohne ihr Leben zu gefährden. 
Als EU müssen wir in besonderem Maße unserer 
Verantwortung gegenüber ehemaligen Ortskräften 
gerecht werden. Wir wollen auch Menschen unter-
stützen, die durch ihr Engagement für Demokratie, 
Frauen- oder Menschenrechte besonders gefährdet 
sind. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass Auf-
nahmeprogramme gestärkt werden. Afghanischen 
Frauen, die in Drittstaaten geflohen sind und 
denen seit der Machtübernahme der Taliban ein 
Studium in ihrem Heimatland untersagt ist, wollen 
wir mit einem europäischen Stipendienprogramm 
ermöglichen, ihr Studium fortzusetzen. Solche 
Programme wollen wir auch für andere Kriegs- und 
Krisengebiete vorantreiben, um Antworten auf die 
zunehmenden Gefahren für Wissenschaftler*innen 
und Studierende weltweit zu geben. Uns ist dabei 
wichtig, den Menschen in Gefahr, unabhängig ihrer 
Staatsbürgerschaft, zu helfen, zum Beispiel mit 
europäischen Stipendienprogrammen für Studie-
rende in Gefahr.
Wir treten dafür ein, dass Geflüchtete ihre Angehö-
rigen nachholen können. Familien gehören zusam-
men. Gleichzeitig unterstützen stabile Lebensver-
hältnisse die Integration.
6. Ein vereintes Vorgehen 
gegen Kriminalität
Polizeiliche Zusammenarbeit stärken
Ein starker Raum der Freiheit und Freizügigkeit 
braucht handlungsfähige Institutionen, die Recht 
und Demokratie schützen, und er braucht Men-
schen, die oft unter großem persönlichen Ein-
satz diesen Auftrag erfüllen. Kriminalität findet 
grenzüberschreitend statt und verursacht enorme 
Schäden – sie bedroht die individuelle Sicherheit 
aller Menschen, unsere Lebensqualität, unseren 
Wohlstand. Die EU muss darauf antworten: Die 
zunehmende Vernetzung unserer Gesellschaft und 
Wirtschaft muss sich auch in der Zusammenarbeit 
unserer Sicherheitsbehörden widerspiegeln. Mo-
derne und effektive Polizei- und Justizarbeit muss 
in einem vereinten Europa grenzüberschreitend 
stattfinden, schnelle Informationsflüsse gewähr-
leisten sowie im Einklang mit Freiheits- und Bür-
ger*innen-Rechten stehen und nach rechtsstaatli-
chen Standards operieren. Wir setzen auf wirksame 
Prävention, Erfahrungsaustausch und gemeinsame 
Strafverfolgung.
Die europäische Polizeibehörde Europol wollen 
wir dafür ausbauen. Europol soll eigene operative 
Möglichkeiten für die Bekämpfung von Terrorismus 
und Organisierter Kriminalität (OK) bekommen. 
Das Europol-Informationssystem (EIS) entwickeln 
wir weiter, um den Datenaustausch zu verbessern. 
Erfahrungen aus Polizei-IT-Projekten der Mit-
gliedstaaten sowie die Rolle der Justiz lassen wir 
hierbei einfließen. Die Aufsicht von Europol durch 
das Europäische Parlament wollen wir stärken, um 
Transparenz sicherzustellen. Perspektivisch wol-
len wir ein Europäisches Kriminalamt aufbauen. 
Das heißt, dass die derzeit weitgehend befugnis-
freie europäische Polizeibehörde Europol zu einer 
europäischen Polizei nach dem Vorbild des Bun-
deskriminalamts mit eigenen Ermittlungsteams 
ausgebaut wird. Neben dem Ausbau von Europol 
sind Austausch und Vernetzung der europäischen 
Polizei ein Schlüssel zum Erfolg: Die polizeiliche 
Zusammenarbeit fördern wir durch den Ausbau ge-
meinsamer Joint-Investigation-Teams, die in enger 
Zusammenarbeit Ermittlungen durchführen. Für 
erfolgreiche Kriminalitätsbekämpfung werden die 
besten Köpfe benötigt. Deshalb wollen wir, dass 
Europol und die Agentur der Europäischen Union 
für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
(Eurojust) auch Expert*innen einstellen können, 
die nicht aus den Polizei- oder Justizbehörden der 
Mitgliedsländer abgeordnet werden. Gemeinsame 
Zentren der Polizei in Grenzregionen bauen wir auf 
Ebene der EU aus.
In Praxis und Theorie wollen wir die europäische 
Polizeiarbeit auf Grundlage von Rechtsstaatlichkeit 
und Wissenschaft stärken. Dafür fördern und entwi-
ckeln wir Austauschprogramme für Polizist*innen 
weiter – unter anderem auch über das Programm 
Erasmus+. Wir stärken die Kooperation und For-
schung an Polizeihochschulen und Universitäten 
und fördern so eine wissenschaftsbasierte Krimi-
nalpolitik. Auch Drittstaaten wollen wir hierbei ein-
beziehen,insbesondere mit Blick auf die gemeinsa-
me Bekämpfung der OK und Finanzkriminalität.
Organisierte Kriminalität bekämpfen
Organisierte Kriminalität schädigt Menschen euro-
paweit. Sie kostet Steuerzahler*innen und Unter-
nehmen Milliardenbeträge. Sie kann Demokratie 
und Rechtsstaat unterwandern. Beispiele hierfür 
sind die Mordanschläge auf investigative Journa-
list*innen, die Unterwanderung legaler Wirtschafts-
bereiche oder die politische Einflussnahme durch 
Korruption. Damit schädigt die OK insbesondere 
wirtschaftlich schwache Regionen in Europa und 
hindert deren Entwicklung. Wir wollen entschlos-
sen und gemeinsam gegen Organisationen der OK 
vorgehen. Gruppierungen wie die Mafia nehmen 
wir dabei besonders in den Blick. Dafür stärken wir 
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit von Kri-
minalpolizei und Justiz. Die europäischen Gesetze 
zur Bekämpfung der OK wollen wir harmonisieren.
Die organisierte Wirtschaftskriminalität betrachten 
wir stärker, schützen so auch Verbraucher*innen 
vor Betrug und Unternehmen vor unfairem Wett-
bewerb. Den Kampf gegen die unterschiedlichen 
Formen des Menschenhandels wollen wir konse-
quent führen und den Opfern besonderen Schutz 
zukommen lassen. Ein Schwerpunkt für uns ist die 
Bekämpfung der Umweltkriminalität und Agroma-
fia: Die illegale Entsorgung von Müll, der illegale 
Holzeinschlag oder der Handel mit fragwürdig er-
zeugten Lebensmitteln verursachen enorme Schä-
den für Mensch und Umwelt. Den Handel mit ille-
galen Drogen werden wir eindämmen und nehmen 
hierfür die gesamte Produktions- und Handelskette 
in den Blick. Wir fördern bereichsübergreifende 
Ermittlungen, um besser gegen Überschneidungen 
der OK und andere Kriminalitätsfelder wie zum 
Beispiel Cybercrime oder Terrorismus vorzuge-
hen. Ein nachhaltiges Vorgehen gegen kriminelle 
Aktivitäten kann nur in Zusammenarbeit mit der 
Zivilgesellschaft gelingen und muss auf Prävention 
setzen. Daher werden wir zivilgesellschaftliche 
Organisationen unterstützen, die sich gegen die OK 
engagieren oder Ausstiegsprogramme für Mitglie-
der krimineller Organisationen anbieten.
Menschenhandel umfassend bekämpfen
Menschenhandel in all seinen Formen ist ein 
grenzüberschreitendes Verbrechen und eine Men-
schenrechtsverletzung. Jährlich werden enorme 
Gewinne durch kriminelle Gruppen erzielt.Trotz 
bestehender EU-Gesetzgebung und völkerrecht-
licher Verpflichtungen der EU-Mitgliedstaaten wird 
die Mehrzahl der Fälle von Menschenhandel bis 
heute nicht effektiv aufgeklärt bzw. strafrechtlich 
verfolgt. Die Formen des Menschenhandels sind 
vielseitig. Die häufigste Form ist die zum Zweck 
der sexuellen Ausbeutung. Betroffen sind vor allem 
Frauen und Mädchen. Eine weitere Form ist die 
der Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit. Dabei 
werden Arbeitsschutzstandards massiv unterlaufen 
und die Menschen in ausbeuterische Arbeitsver-
hältnisse gezwungen. Ihre Lebensumstände sind 
katastrophal. Auch die Ausbeutung für kriminelle 
oder erniedrigende Tätigkeiten oder gar die illega-
le Organentnahme gehört zum Menschenhandel.
Opfer von Menschenhandel brauchen Schutz, sie 
müssen in ihren Rechten gestärkt werden, und sie 
brauchen Hilfe, auch bei der Bewältigung erlittener 
Traumata. Minderjährige Betroffene brauchen dabei 
besondere Aufmerksamkeit und Schutz. Wir wollen 
den Zugang zu Informationen über Opferrechte 
stärken und die Durchsetzung fördern sowie eine 
gute Koordination zwischen den Mitgliedstaaten, 
öffentlichen Verwaltungen und den Justizbehörden 
sicherstellen. Dabei muss der Opferschutz im Zen-
trum des Handelns stehen. Betroffene wollen wir 
durch unabhängige, dauerhafte Bleiberechte und 
Schutzprogramme nachhaltig schützen.
Die EU-Organe sollen auf die ordnungsgemäße 
Umsetzung der EU-Menschenhandelsrichtlinie 
in den Mitgliedstaaten hinwirken und sie dabei 
bestmöglich unterstützen. Die Mitgliedstaaten sind 
gefordert, eigene Aktionspläne zur effektiven Be-
kämpfung von Menschenhandel zu entwerfen und 
umzusetzen, um so in Zukunft zu einer besseren 
Identifizierung der Opfer und Täter*innen sowie zu 
einer verbesserten Datenlage beizutragen.
Wir schmieden Allianzen zwischen Fachberatungs-
stellen, zivilgesellschaftlichen Organisationen und 
der Wirtschaft. Wir setzen uns für Schulungen des 
Personals ein, das mit Opfern von Menschenhandel 
in Berührung kommt oder dabei helfen kann, Tä-
ter*innen zu identifizieren. Schließlich stärken wir 
eine entschlossene, grenzüberschreitende Zusam-
menarbeit der zuständigen Strafverfolgungs- und 
Ermittlungsbehörden, um gegen den Menschen-
handel vorzugehen und kriminelle Netzwerke zu 
zerschlagen.
Gegen Geldwäsche vorgehen
Geldwäsche und Finanzkriminalität verursachen 
hohe finanzielle Schäden für Staat und Gesellschaft. 
Allein in Deutschland werden schätzungsweise 
rund 100 Milliarden Euro jährlich „gewaschen“. Der 
Skandal um die Wirecard AG hat viele Tausende von 
Kleinanleger*innen geschädigt. Wir wollen ent-
schieden gegen Geldwäsche und Finanzkriminali-
tät vorgehen. Auch den organisierten Steuer- oder 
Subventionsbetrug werden wir ins Visier nehmen. 
Finanzermittlungen bieten häufig erste Ermittlungs-
ansätze und können helfen, kriminellen Gruppen die 
Geschäftsgrundlage zu entziehen. Daher wollen wir 
Instrumente stärken, um insbesondere Finanzströme 
besser nachzuvollziehen sowie Geldwäsche und Ver-
mögensverschiebung aufzuspüren. Für uns ist klar: 
Kriminalität darf sich nicht lohnen!
Die neue europäische Anti-Geldwäschebehörde 
AMLA wollen wir zu einer schlagkräftigen Institu-
tion im Kampf gegen Geldwäsche und Terrorismus-
finanzierung entwickeln. Wir drängen darauf, dass 
alle EU-Mitgliedstaaten nun ohne Verzug europäi-
sche und internationale Standards zur Bekämpfung 
der Geldwäsche national umsetzen. Beim Aufbau 
der AMLA arbeiten wir auch eng mit dem Privat-
sektor zusammen, um beispielsweise den Handel 
mit Kryptowährungen zu beleuchten und Maßnah-
men zu ergreifen. Zusätzlich soll der automatische 
Austausch von Steuerinformationen intensiviert 
werden. Wir setzen uns dafür ein, dass international 
auf Ebene der G7 / G20 ein Anti-Geldwäsche-Ak-
tionsplan vorangetrieben wird. Wir setzen uns für 
ein europäisches Vermögensregister ein. Behörden 
sollten europaweit die wirtschaftlichen Eigentümer 
von Vermögensgegenständen einsehen dürfen, die 
von Kriminellen regelmäßig für Geldwäsche miss-
braucht werden.
Schlupflöcher und Umgehungsmöglichkeiten der 
Transparenzregister, die zur Bekämpfung von Geld-
wäsche und Terrorismusfinanzierung dienen, wer-
den wir weiter einschränken. Der Zugang zu den 
Transparenzregistern soll für die Zivilgesellschaft, 
Journalist*innen, Forscher*innen und andere Grup-
pen mit berechtigtem Interesse einfach, kostenfrei 
und anonym möglich sein. Immobilien müssen 
wirksam vor Spekulationen durch illegales Geld 
geschützt werden. So schützen wir auch Mieter*in-
nen. Dafür werden wir die Transparenzvorschriften 
und Kontrollen beim Immobilienerwerb verbessern.
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit von 
Strafverfolgungsbehörden und Instrumente im Be-
reich Vermögensabschöpfung wollen wir verbessern. 
Vermögen unklarer Herkunft in Zusammenhang mit 
kriminellen Aktivitäten muss einfacher eingezogen 
werden können. Für Bargeld werden wir EU-weit 
gültige Höchstgrenzen festlegen, um den Transfer 
von inkriminierten Finanzmitteln zu erschweren. Das 
Europäische Amt für Betrugsbekämpfung OLAF wer-
den wir personell und finanziell stärken, damit es 
wirksam gegen Betrugs- oder Korruptionsstraftaten, 
zum Beispiel die Veruntreuung von europäischen 
Fördergeldern, vorgehen kann.
Terrorismus stoppen
Terroristische Anschläge oder Gewalttaten, der-
zeit hauptsächlich islamistisch und rechtsextrem 
motiviert, erzeugen unermessliches menschliches 
Leid. Sie sind eine Gefahr für die öffentliche Sicher-
heit. In den letzten Jahren hat die grenzüberschrei-
tende Vernetzung von gewaltbereiten Gruppen und 
Akteur*innen zugenommen. Die EU kann und muss 
hier einen wirkungsvollen Beitrag zum Schutz 
leisten. Eine konsequente und gut abgestimmte 
polizeiliche wie nachrichtendienstliche europawei-
te Zusammenarbeit mit einheitlichen rechtsstaat-
lichen Standards und Definitionen ist notwendig, 
um gegen Terror vorzugehen. Wir wollen hierfür 
die Stelle des Anti-Terror-Koordinators bzw. der 
Anti-Terror-Koordinatorin der EU aufwerten und die 
Mitgliedstaaten zu mehr Austausch und Koopera-
tion verpflichten.
Gute Präventionsarbeit ist das beste Mittel, damit 
Menschen nicht in die politische Gewaltszene und 
den Terrorismus abrutschen. Dafür brauchen wir 
den europaweiten Erfahrungsaustausch demo-
kratischer Kräfte, den wir finanziell fördern wollen. 
Dazu zählt die Bildungsarbeit an Schulen oder Ju-
gendeinrichtungen. Programme zur Deradikalisie-
rung oder Angebote für Aussteiger*innen aus der 
islamistischen oder rechtsextremen Szene wollen 
wir EU-weit etablieren. Die Entwicklung anderer 
und neuer Extremismusformen wie beispielsweise 
die verfassungsschutzrelevante Delegitimierung 
des Staates beobachten wir genau. Erkenntnisse 
aus Forschung und Wissenschaft lassen wir hier-
bei einfließen. Onlineplattformen, Onlinegaming 
und Messenger spielen eine wichtige Rolle bei der 
Verbreitung von Terrorpropaganda. Wir wollen, dass 
Anbieter solcher Dienste entschiedener dagegen 
vorgehen und entsprechende Inhalte löschen.
Durch eine entschiedene Bekämpfung der Ter-
rorismusfinanzierung wollen wir dem Terror die 
operative Grundlage entziehen. Wir richten den 
Blick darauf, wo sich terroristische und kriminelle 
Strukturen überschneiden. So unterbinden wir den 
Zugang zu Schwarzmärkten und legen wichtige 
Finanzquellen trocken oder erschweren den Zu-
gang zu Waffen. Wir setzen uns für gemeinsame 
Standards und einen intensiven Austausch bei der 
Verfolgung von Terrorist*innen ein.
Bei der Beobachtung potenzieller Gewalttäter*in-
nen braucht es ein europaweit einheitliches 
Vorgehen, damit die Sicherheitsbehörden nicht 
aus administrativen Gründen ihre Spur verlieren. 
Den Begriff des „Gefährders“ wollen wir deshalb 
EU-weit einheitlich definieren, um eine grenzüber-
schreitende Fallbearbeitung sicherzustellen.
Schwere Gewalttaten und Terroranschläge haben 
in der Vergangenheit immer wieder gezeigt, dass 
Schusswaffen oder Ausgangsstoffe für Explosiv-
stoffe zu leicht verfügbar sind. Wir wollen die 
Verfügbarkeit von illegalen Schusswaffen ein-
schränken und den Schwarzmarkt austrocknen. 
Für sogenannte Anscheinswaffen, beispielsweise 
Sammlerstücke, wollen wir wirksame europäische 
Standards einführen, damit eine Reaktivierung der 
Waffen nicht mehr möglich ist. Waffen und relevan-
te Waffenteile müssen lückenlos registriert werden. 
Wir setzen uns für gemeinsame und strenge Stan-
dards für die Zuverlässigkeitsprüfung für Waffen-
besitzer*innen ein. Den Missbrauch von Ausgangs-
stoffen von Explosivstoffen wollen wir durch ein 
strenges Monitoring unterbinden.
Nachrichtendienste effektiv aufstellen
Grenzüberschreitender Terrorismus, rechtswidrige 
Aktivitäten ausländischer Geheimdienste, Wirt-
schaftsspionage oder Desinformationskampagnen 
bedrohen unsere liberale und offene Gesellschaft. 
Besonders autoritäre Staaten wie China, Russland 
oder Iran, aber auch kriminelle Gruppierungen neh-
men dabei die gesamte EU in den Blick. Teilweise 
koordinieren sie ihre Vorgehen in den verschie-
denen Mitgliedstaaten. Beispiele hierfür sind die 
massiven Verbreitungen von Falschnachrichten – 
auch zur Beeinflussung von Wahlen –, Angriffe auf 
Oppositionelle auf EU-Territorium oder auf unsere 
Kritischen Infrastrukturen (KRITIS). Dem müssen 
wir uns in der EU gemeinsam und entschlossen 
entgegenstellen. Die Nachrichtendienste spielen 
dabei eine wichtige Rolle und sind Teil einer wehr-
haften Demokratie.
Wir fordern effektive und rechtsstaatliche Nach-
richtendienste, mit denen wir die Sicherheit der 
EU besser gewährleisten können. Bislang wird ihre 
Arbeit oft dadurch behindert, dass Informationen 
und Erkenntnisse nicht ausreichend in den bereits 
bestehenden europäischen Strukturen geteilt wer-
den können. Deshalb wollen wir für eine bessere 
Zusammenarbeit der europäischen Nachrichten-
dienste eine Europäische Nachrichtendienstagen-
tur (ENA) gründen, die die bereits bestehenden 
sowohl zivilen als auch militärischen europäischen 
nachrichtendienstlichen Strukturen auf klarer 
rechtsstaatlicher Basis weiterentwickelt.
Sie soll in den Mitgliedstaaten gesammeltes Wis-
sen, unter Einhaltung strenger rechtlicher Vorga-
ben, zusammenführen, um die europäische Analy-
sefähigkeit zu stärken. So können strategische und 
langfristige sicherheitspolitische Einschätzungen 
abgegeben werden. Es braucht starke, effektive 
und demokratisch legitimierte und rechtsstaatliche 
Mechanismen zur Kontrolle der Agentur, die wir 
unter Einbeziehung des Europäischen Parlaments 
erarbeiten wollen.
Wir wollen bei der Entwicklung europäischer IT-Lö-
sungen im Bereich der Nachrichtendienste stärker 
zusammenarbeiten, um so auch hier die digitale 
Souveränität zu sichern. Wir setzen uns dafür ein, 
dass nachrichtendienstliche Befugnisse europaweit 
auf klaren Rechtsgrundlagen stehen, angemessen 
begrenzt und in allen Mitgliedstaaten unter eine 
starke parlamentarische Kontrolle gestellt werden. 
Nachrichtendienstliche Tätigkeiten und Instrumen-
te müssen evaluiert werden und im Einklang mit 
Bürgerrechten stehen. Einen rechtswidrigen Ring-
tausch von fragwürdig erlangten Daten unter den 
Nachrichtendiensten lehnen wir ab. Darüber hinaus 
setzen wir uns für eine bessere Vernetzung und 
Kooperation der mitgliedstaatlichen Aufsichtsbe-
hörden auf der europäischen Ebene ein.
Gemeinsame Strafverfolgung ausbauen
Eine effiziente und gemeinsame Verfolgung von 
Straftaten braucht einen einheitlichen europäi-
schen Rechtsrahmen – das gilt für das gesamte 
Spektrum, von der OK bis hin zu Hasskriminali-
tät. Dafür wollen wir insbesondere das Strafrecht 
weiter harmonisieren. Hasskriminalität wollen wir 
in die Liste der EU-Straftaten aufnehmen, damit 
sie europaweit verfolgt werden kann. Dazu braucht 
es auch ein einheitliches europaweites Monitoring 
und regelmäßige Dunkelfeld- und Viktimisierungs-
studien.
Um Recht in Europa durchzusetzen, wollen wir die 
europäischen Strukturen stärken: Eurojust wollen 
wir personell und finanziell besser ausstatten und 
die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) aus-
bauen. Sie soll zukünftig auch bei grenzüberschrei-
tenden Sachverhalten im Bereich von Terrorismus 
und OK zuständig sein. Grenzüberschreitende 
Strafverfahren wollen wir vereinfachen und in 
einem Land bündeln, damit sie gemeinsam durch-
geführt werden können. Durch die Digitalisierung 
des grenzüberschreitenden elektronischen Rechts-
verkehrs unter Wahrung der IT-Sicherheit und des 
Datenschutzes schaffen wir eine schnellere und 
effizientere Zusammenarbeit der Justiz in Europa. 
Es ist unser aller Auftrag, Kinder vor sexualisierter 
Gewalt zu schützen. Notwendig dafür sind Struk-
turreformen genauso wie Investitionen in Prä-
ventionsarbeit sowie mehr Personal in Beratungs-
stellen und bei der Polizei. Statt Überwachung 
aller privaten Chat- und Messenger-Nachrichten 
(„Chatkontrolle“) setzen wir uns für gezielte Maß-
nahmen ein.
Im Zentrum stehen die Rechte der Bürger*innen: 
Wir treten für einen effektiven Rechtsschutz von 
Beschuldigten und Verteidiger*innen ein. Hinweis-
geber*innen, Zeug*innen und investigative Journa-
list*innen spielen eine herausragende Rolle bei der 
Aufklärung von Straftaten und Rechtsverstößen. 
Wir wollen sie deshalb besser schützen. Dafür 
schlagen wir ein EU-Netz vor, das europaweit einen 
wirksamen Schutz für Menschen bietet, die bei der 
Aufdeckung und Verfolgung von Straftaten mit-
wirken. All das soll Menschen dabei unterstützen, 
bei der Aufklärung von Verbrechen sicher mit der 
Justiz zusammenzuarbeiten. Das wollen wir nutzen. 
Aussagen von Kronzeug*innen sollen künftig eine 
größere Rolle bei der grenzüberschreitenden Straf-
verfolgung spielen.
Die Bevölkerung schützen
Naturkatastrophen, schwere Unglücke oder huma-
nitäre Notlagen: Außerordentliche Notsituationen 
können das Leben Tausender Menschen auf den 
Kopf stellen und gigantische Umweltschäden nach 
sich ziehen. Ebenso können Angriffe auf unsere 
Kritische Infrastruktur unabsehbare Auswirkungen 
haben. Sie sind die Lebensadern unserer moder-
nen Gesellschaft. Sie versorgen uns mit Energie 
oder Informationen. Einzelne Mitgliedstaaten sind 
mit Bedrohungen dieses Ausmaßes schnell über-
fordert. Die EU kann durch eigene Ressourcen und 
Koordination praktisch helfen – und so Sicherheit 
und Wohlstand auf unserem Kontinent schützen. 
Wir wollen den physischen und digitalen Schutz 
von KRITIS verbessern und zusammendenken. 
Dabei nehmen wir transnationale Netze stärker in 
den Blick. Ein verbindliches IT-Schwachstellenma-
nagement führen wir ein, um Attacken auf digitale 
Systeme zu verhindern.
Durch die Klimakrise drohen Extremwetterereig-
nisse mit ihren teilweise unabsehbaren Folgen 
weiter zuzunehmen. Eine Stärkung des europäi-
schen Bevölkerungsschutzes kann dabei helfen, 
Schäden zu reduzieren. Wir wollen das europäische 
Katastrophenschutzverfahren weiter stärken und 
mit eigenen europäischen Fähigkeiten ausstatten. 
Dafür wollen wir zunächst eine echte europäi-
sche Löschflugzeugstaffel aufstellen und in die 
rescEU-Reserve einbinden. Um die Bevölkerung 
und insbesondere vulnerable Gruppen besser vor 
extremen Hitzewellen zu schützen, wollen wir die 
Mitgliedstaaten dabei unterstützen, gemeinsame 
Hitzeschutzkonzepte zu entwickeln. Europa braucht 
zudem bessere Vorbereitung auf transnationale 
Katastrophen. Deswegen wollen wir gemeinsame 
Pläne zur Risikovorsorge und -bewältigung auf 
den Weg bringen und über alle Planungsprozesse 
hinweg mitdenken. Den gesundheitlichen Bevölke-
rungsschutz und zum Beispiel Kapazitäten zur Hilfe 
bei Erdbeben oder anderen Großschadenslagen 
wollen wir ausbauen.
7. Digitale Bürgerrechte
Menschenrechte in einer digitalen Welt 
sichern
Die schnell fortschreitende Digitalisierung hat einen 
enormen Einfluss auf die Art, wie wir zusammen-
leben. Deswegen entwickeln wir auf der Grundlage 
unserer Werte eine Menschenrechtspolitik für das 
digitale Zeitalter. Wir wollen die EU dabei als Vorbild 
und Partnerin für Rechtsstaatlichkeit und Menschen-
rechte in einer globalisierten digitalen Welt stärken. 
Dazu müssen wir bei der Gestaltung der digitalen 
Dimension die Rechte der Menschen immer mitden-
ken. Menschen haben das Recht, selbstbestimmt zu 
leben und weder von KI noch anderen Technologien 
vereinnahmt zu werden.
Wir treten dafür ein, dass der digitale Raum stärker 
unsere vielfältige Gesellschaft abbildet und beste-
hende Diskriminierung nicht in den digitalen Raum 
übertragen wird. Wir fördern das konsequente Vor-
gehen gegen Diskriminierung und eine aktive Be-
teiligung von Frauen an den Gestaltungspositionen 
der Digitalisierung. Wir wollen den völkerrecht-
lichen Rahmen für den digitalen Raum stärken und 
uns dabei an dem Leitbild eines freien, offenen, 
globalen und sicheren Internets orientieren.
Instrumente der Massenüberwachung lehnen wir 
daher ab. Dazu gehören etwa die anlasslose Vor-
ratsdatenspeicherung oder Chatkontrolle, biome-
trische Gesichtserkennung, die Überwachung von 
Verhalten oder Emotionen. Besonders KI-gestützte 
Technologien zur Erkennung von Emotionen oder 
die Zuschreibungen von teils höchst persönlichen 
Eigenschaften wie Geschlecht, sexuelle Orientie-
rung, politische oder gewerkschaftliche Zugehö-
rigkeit lehnen wir auch aufgrund der möglichen 
Auswirkungen auf bereits marginalisierte Gruppen 
ab. Die Forschung und der Einsatz besonders von 
Emotionserkennung zur Unterstützung im me-
dizinischen und sozialen Bereich sollen davon 
aber nicht betroffen sein. Das Recht auf digitale 
Privatsphäre, auf eine sichere Kommunikation und 
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung wollen wir stärken 
und ausbauen. Die anonyme Nutzung des Inter-
nets wollen wir schützen. Besonderes Augenmerk 
soll dabei auf die einfache Verwendung durch 
Nutzer*innen gelegt werden. Sie ist gerade für eine 
freie Presseberichterstattung oder für die Arbeit 
von oppositionellen Kräften in autoritären Ländern 
von entscheidender Bedeutung.
Der anlasslosen Verarbeitung von umfassenden 
Fluggastdaten und der Ausweitung entsprechen-
der Systeme auf andere Sektoren treten wir klar 
entgegen. Auch in der EU wird Spyware eingesetzt, 
die tief in die Privatsphäre eindringt. Den Einsatz 
von Spyware wollen wir strenger regulieren und 
die parlamentarische Kontrolle stärken. Gegen 
eine missbräuchliche Nutzung, zum Beispiel zur 
Überwachung von Journalist*innen oder Staatsan-
wält*innen, muss stärker vorgegangen werden.
Nicht alle Menschen haben die Möglichkeit, die 
digitalen Dienste voll zu nutzen. Auch wenn die 
Digitalisierung in schnellen Schritten voranschrei-
tet, setzen wir uns dafür ein, dass Dienstleistungen, 
die für eine Teilhabe an der Gesellschaft not-
wendig sind, wie zum Beispiel die von Ärzt*innen, 
Behörden, Banken oder des öffentlichen Personen-
nahverkehrs (ÖPNV) auch ohne zusätzliche Kosten 
analog zugänglich bleiben.
Gegen Hass und Desinformation im Netz 
vorgehen
Der Zugang zu verlässlichen Informationen und 
Nachrichten ist eine Voraussetzung der Demokra-
tie. Soziale Medien und andere moderne Kommuni-
kationsplattformen erlauben es heute, dass Infor-
mationen und Nachrichten auf unterschiedlichste 
Weise aufbereitet und diskutiert werden können.
Durch Propagandakampagnen wird die demo-
kratische Meinungsbildung gefährdet. Wahlen 
und andere Meinungsbildungsprozesse sowie das 
Vertrauen in unsere demokratischen Institutionen 
sollen bewusst mit Mitteln der Desinformation 
beeinflusst werden. Dem stellen wir uns, beispiels-
weise mit Maßnahmen zur Stärkung der Medien-
kompetenz oder einer Förderung von Faktencheck-
Plattformen, entschieden entgegen. Wir wollen 
eine mögliche Aufnahme von systematischer 
Desinformation in den Katalog der EU-Straftaten 
prüfen. Wir treten außerdem dafür ein, dass Sank-
tionen gegen Propagandaplattformen, die gezielt 
Desinformationen verbreiten, etwa Russia Today, 
konsequent durchgesetzt werden. Wir wollen, dass 
regelmäßig und europaweit Lagebilder zu Des-
informationen erstellt werden, um die Grundlage 
für eine effektive Bekämpfung zu schaffen.
Hass, Hetze und Desinformation greifen gezielt die 
offene Debatte an diesen Orten an. Mit offenem 
Frauenhass wird versucht, Frauen aus dem digitalen 
Raum zu drängen. Die Instrumente zur Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen sowie von Hass und Hetze 
müssen konsequent angewendet werden. Gegen die 
Veröffentlichung von Nacktbildern ohne Zustim-
mung von Betroffenen muss stärker vorgegangen 
werden. Algorithmen und Targeting dominanter 
Digitalplattformen leisten dazu einen wesentlichen 
Beitrag, indem sie Hassnachrichten und Desinfor-
mation verstärkt verbreiten. In der Folge ziehen sich 
von Hassrede betroffene Personen häufig zurück 
oder schränken ihre Meinungsäußerung ein – zum 
Schaden der demokratischen Debatte.
Die algorithmische Verstärkung von Hass und 
Hetze nehmen wir ins Visier. Hassrede muss konse-
quent gelöscht und verbreitende Accounts müssen 
gesperrt werden. Wir setzen uns für schnelle und 
einfache Verfahren ein. Mit dem Digitale-Dienste-
Gesetz (Digital Services Act, DSA) und dem Digita-
le-Märkte-Gesetz (Digital Markets Act, DMA) haben 
wir in Europa die Grundsteine gelegt, um mit Nut-
zer*innen-Rechten, Transparenz und klaren Regeln 
Hassrede entgegenzutreten, ein demokratischeres 
Internet zu schaffen und Wettbewerb wiederher-
zustellen. Diese Regeln gilt es jetzt in Deutschland 
und Europa konsequent durchzusetzen und wei-
terzuentwickeln. Hass und Desinformation dürfen 
sich als Geschäftsmodell nicht lohnen. Wir wollen 
Maßnahmen prüfen, um solche Geschäftsmodelle 
trockenzulegen, etwa durch die Abschöpfung der 
hierdurch erzielten Erträge.
Zivilgesellschaftliche Organisationen müssen von 
Hass und Hetze betroffene Personen einfacher 
bei der Wahrnehmung ihrer Rechte unterstützen 
können. Dafür wollen wir auch eine europaweite 
Opferberatung und niedrigschwellige Hilfsangebo-
te etablieren. Zivilgesellschaftliche Organisationen 
sollen Betroffene in Verfahren vertreten oder bei 
Fällen von Volksverhetzung auf eigene Initiative 
tätig werden dürfen.
Die Einrichtung von Spezialdienststellen bei 
Polizei und Staatsanwaltschaften in den Mitglied-
staaten wollen wir unterstützen. Die konsequente 
Durchsetzung des Strafrechts kann auch durch die 
rechtlich gesicherte automatisierte Erkennung von 
strafrechtlich relevantem Material, zum Beispiel 
Hassposts, unterstützt werden, das anschließend 
von den Ermittlungsbehörden überprüft wird. Euro-
pol soll gegen europaweit agierende Netzwerke 
vorgehen, die gezielt Hass und Hetze im Netz ver-
breiten.
Gleichzeitig können auch klassische Medien bei 
der Verbreitung von Desinformation eine wichtige 
Rolle spielen, wenn sie zum Beispiel Informationen 
ohne Überprüfung aus den sozialen Medien über-
nehmen oder gar selbst aktiv bei der Verbreitung 
von Falschinformationen mitwirken. Die Verbrei-
tung von hochwertigen gefälschten Videos, soge-
nannten Deepfakes, oder durch KI manipulierten 
Bildern lässt Desinformationen noch glaubwür-
diger erscheinen und ist für viele Menschen nur 
schwer erkennbar. Daher haben wir im Rahmen 
des KI-Gesetzes erfolgreich die adäquate Kenn-
zeichnung der Deepfakes verankert. Ein wichtiger 
Baustein der Bekämpfung von Desinformationen in 
einer Demokratie liegt in der Stärkung der Infor-
mationskompetenz, damit Menschen besser Des-
informationen erkennen können.
Sogenannte Social Bots, die automatisch Inhalte in 
sozialen Medien verbreiten, müssen entsprechend 
gekennzeichnet und somit unterscheidbar von 
menschlichen Nutzer*innen werden.
Europas IT schützen
Wenn unsere digitale Infrastruktur eine immer 
wichtigere Rolle für unser Zusammenleben spielt, 
kommt ihrem Schutz eine große Bedeutung bei. 
Der beste Schutz vor Cybercrime aber liegt in der 
Prävention und in der Resilienz digitaler Systeme. 
Wir sorgen für eine konsequente Etablierung von 
hohen IT-Sicherheitsanforderungen in digitalen 
Produkten, Diensten und Prozessen. Wir setzen 
uns für eine zügige Umsetzung der aktualisier-
ten EU-Richtlinie zur Cybersicherheit ein, um ein 
EU-weites Sicherheitsniveau zu etablieren. Um die 
Sicherheit von IT-Produkten für Verbraucher*innen 
transparent zu machen und das IT-Sicherheits-
niveau im privaten Bereich zu erhöhen, wollen wir 
die Einführung eines IT-Sicherheitskennzeichens 
auf europäischer Ebene prüfen. Wir wollen die 
europäische Kooperation im Bereich der Cyber-
sicherheit deutlich stärken und setzen uns für eine 
gemeinsame europäische Sicherheitsarchitektur 
ein. Die Agentur der Europäischen Union für Cyber-
sicherheit (ENISA), die Arbeit des europäischen 
Information Sharing and Analysis Center (ICAC) 
sowie das außenpolitische Instrument der „Cyber 
Diplomacy Toolbox“ entwickeln wir hierfür weiter.
Der Cyberraum wird zunehmend Schauplatz von 
Kriegen und Konflikten. Das sehen wir eindring-
lich in der Ukraine, wo die militärische Aggression 
Russlands von Cyberoperationen begleitet wird. 
Auch Cyberattacken, etwa auf digitale Wahl- und 
Verwaltungssysteme, sind eine Bedrohung für un-
sere Demokratie und Sicherheit. Wir setzen uns für 
einen norm- und regelbasierten Cyberraum ein, der 
von Diplomatie und internationaler Zusammen-
arbeit geprägt ist. Gleichzeitig geht Cybersicherheit 
mit digitaler Souveränität einher. Hier wollen wir 
Kompetenzen in der EU ausbauen.
Wir wollen in Europa die rechtlichen und techni-
schen Rahmenbedingungen für sichere „Digitale 
Botschaften“ schaffen. Damit sollen staatliche und 
öffentlich relevante Datenbanken und technische 
Infrastrukturen in anderen europäischen Mitglied-
staaten gesichert vorgehalten werden können, um 
auch in Krisen- und Kriegssituationen die Arbeits-
fähigkeit und den Zugang zu Daten, zum Beispiel 
von Parlamenten, der öffentlichen Verwaltung, der 
Justiz oder den Sozialversicherungen, zu ermög-
lichen.
Das hohe Tempo der Digitalisierung und die Zu-
nahme digitaler Dienstleistungen haben auch zu 
einer Verlagerung von Straftaten ins Netz geführt. 
Darauf muss die Strafverfolgung reagieren, be-
sonders auf europäischer Ebene, denn Cybercrime 
kennt ebenso wie das Internet keine Grenzen. 
Dafür stärken wir die Rolle von Europol bei der 
Bekämpfung von Kriminalität im Netz. Auch die 
europaweite polizeiliche Zusammenarbeit zur Er-
kennung und Bekämpfung stärken wir. So gehen 
wir auch entschieden gegen die Verbreitung von 
sexualisierten Gewaltdarstellungen von Kindern 
und Jugendlichen im Netz vor, indem wir die Er-
mittlungsbehörden personell, technisch und ver-
fahrensrechtlich stärken. Hierzu wollen wir auch 
die Möglichkeit von automatisierten Anwendungen 
zur Ermittlungsunterstützung nutzen. Wir wollen 
mit gezielten Kampagnen die Bürger*innen für Be-
trugsdelikte sensibilisieren, die im Internet began-
gen werden.
