EINLEITUNG  
Liebe Wähler*innen, 
bei den anstehenden Europawahlen kommt es auf Ihre Stimme an. Schaffen wir es, aus 
den vielen Krisen herauszukommen, die soziale Schieflage zu beenden und Entschei-
dungen über unsere Zukunft nicht länger Konzernen und mächtigen Interessengruppen 
zu überlassen? Denn viele wichtige Entscheidungen werden längst auf europäischer 
Ebene getroffen. Wie können wir Lebensmittel und Energie bezahlbar machen? Wie die 
Wirtschaft in Europa sozial gerecht umbauen? Wie die Umwelt- und Klimakatastrophe 
stoppen und das Massensterben auf dem Mittelmeer, die Brutalität an den EU-
Außengrenzen beenden? Wie unsere Demokratie schützen und Frieden schaffen? 
Die Linke macht dafür ein klares Angebot: Wir müssen den Markt grenzübergreifend 
regeln und Demokratie ausbauen. Wir greifen die Wut vieler Menschen auf und machen 
Druck für grundsätzliche Veränderung. Reiche und Konzerne wollen wir endlich in die 
Verantwortung nehmen und zur Kasse bitten, um massiv in eine soziale, klimagerechte 
und umweltverträgliche Zukunft zu investieren – statt Europa den Konzernlobby-
ist*innen und Rechten zu überlassen. 
Die Linke will ein Europa der sozialen Gerechtigkeit, in dem alle Menschen in Würde 
und frei von Armut leben können. Eine demokratische EU, in der die Menschenrechte 
für alle gelten. Eine EU, die dem Frieden verpflichtet ist. Unsere Vision von einem 
geeinten Europa ist, dass es sich unabhängig von der Blockkonfrontation zwischen den 
USA und China macht und auf soziale Sicherheit, Klimagerechtigkeit, Diplomatie und 
Abrüstung setzt. Ein Europa der globalen Gerechtigkeit, das damit aufhört, den 
Globalen Süden durch Freihandelsverträge und im Interesse von Konzernen auszubeu-
ten. Eine EU, in der Mensch und Natur mehr zählen als der Profit. Dafür werben wir um 
Ihre Unterstützung. Dazu laden wir Sie ein. 
Die letzten Jahre haben gezeigt: Eine starke linke Stimme im Europaparlament macht 
einen Unterschied. In der vergangenen Legislaturperiode haben wir im Europaparla-
ment einiges erreicht: Auf unsere Initiative hin hat das Europaparlament die Freigabe 
von Impfpatenten beschlossen. Wir haben dazu beigetragen, dass ein gesetzlicher 
Mindestlohn in Europa eingeführt wird, der Millionen Beschäftigte aus der Armut führt 
oder ihre Armut deutlich mindert. Wir haben im Europaparlament entscheidenden 
Druck für das Gesetz zum Schutz von über 28 Millionen Arbeitenden auf den digitalen 
Plattformen gemacht. Das zeigt: Eine starke Linke stärkt soziale Sicherheit in Europa 
und baut aus, was Leben und Alltag besser macht.  
Die Vision eines vereinten Europas als Gegenpol zu Faschismus und Krieg ist nach dem 
Zweiten Weltkrieg stark geworden. Die Europäische Union verkörpert für viele die 
Hoffnung auf Frieden und Freiheit. Zugleich ist die EU aufgebaut worden, um Schran-
ken für Wettbewerb und Profite zu beseitigen, einen gemeinsamen Markt zu schaffen 
und das Kapital zu stärken. Während Regierungen und große Unternehmen die 
Wirtschaftsunion forciert haben, blieb die Entwicklung einer Sozialunion meilenweit 
dahinter zurück. Wo nach der Euro-Krise die Troika gewütet hat, ist Europa keine 
Hoffnung auf Frieden und Freiheit, sondern der Grund für Sozialabbau und Privatisie-
rung. Im Namen des gemeinsamen Marktes wurden Regeln vereinheitlicht, Handels-
hemmnisse abgebaut, Güter- und Warenverkehr ebenso liberalisiert wie die Freizügig-
keit für Beschäftigte durchgesetzt – zu oft auf Kosten von erkämpften sozialen 
Sicherheiten und öffentlicher Infrastruktur. Eine EU, die soziale Sicherheit auf nationa-
ler Ebene abbaut, ohne sie auf europäischer Ebene zu schaffen, wird auf Dauer keine 
Mehrheit haben.  
Zwischen diesen Hoffnungen und Interessen, in diesen Widersprüchen bewegt sich 
unser Kampf für ein sozial und ökologisch gerechtes, demokratisches und friedliches 
Europa. 
Trotz all ihrer Unzulänglichkeiten und Fehlkonstruktionen darf es kein Zurück hinter 
den politischen Erfolg der europäischen Integration, kein Zurück zum Nationalstaat 
geben. Wir wissen, dass der Kampf für soziale Garantien, für Klimagerechtigkeit, gegen 
Energiearmut, gegen die Macht transnationaler Konzerne allein auf der Ebene der 
Nationalstaaten nicht mehr aussichtsreich geführt werden kann. Um erfolgreich zu 
sein, brauchen wir grenzübergreifende Zusammenarbeit. Daher stellen wir uns als 
demokratische Sozialist*innen sowohl gegen die Befürworter*innen einer marktradika-
len EU als auch gegen das nationalistische Konzept eines „Europas der Vaterländer“. 
Im Bewusstsein der Verfassung der EU und der bestehenden Kräfteverhältnisse 
überlassen wir die europäische Ebene der Auseinandersetzungen nicht Neoliberalen 
und Rechten. Unsere Vorstellung von einem demokratischen Sozialismus ist internatio-
nal und umfasst daher den Kampf für eine demokratischere, sozialere Europäische 
Union.  
Die EU braucht dringend Veränderung. Oft werden große Unternehmen mit Steuergel-
dern unterstützt, während alle anderen den Gürtel noch enger schnallen sollen. 
Rennen, rackern, rasen für die Profite von Banken und Großkonzernen soll der Weg 
nach vorne sein. Statt sozialer Sicherheit sollen wir uns wahlweise mit einem etwas 
freundlicheren Anstrich, der Ausbesserung des bisherigen Pfades oder dem Treten 
nach unten zufriedengeben. 
Die Ungleichheit in Europa wächst, der Reichtum von wenigen steigt unaufhörlich – 
umso dringender braucht es eine starke Linke im Europaparlament, um gegen diese 
Missstände vorzugehen. Die Maastricht-Kriterien verbieten es, für langfristige öffentli-
che Ausgaben Kredite aufzunehmen. Im Ergebnis fehlt in der EU öffentliches Geld für 
Bildung, bezahlbares Wohnen, Pflege und Gesundheit, für funktionierende Kommunen 
und für die Abschaffung der Armut. Jedes vierte Kind in der EU lebt in Armut.  
Viele Gesundheitssysteme in der EU sind in der Corona-Krise in die Knie gegangen. 
Pflegekräfte haben bis weit über ihre Grenzen gearbeitet. Doch die Gewinne der 
Pflege- und Pharmakonzerne sind rasant gestiegen. Öffentliche Schulen und Hoch-
schulen sind marode, es gibt viel zu wenige Lehrkräfte. In vielen Städten herrscht 
Wohnungsnot für Menschen mit mittlerem und niedrigem Einkommen. Die Mieten 
explodieren, aber Wohnungskonzerne und Investmentfonds machen große Profite. Die 
Regeln zur Förderung von Wettbewerbsfähigkeit und Binnenmarkt haben die Privati-
sierung von öffentlichem Eigentum und öffentlichen Dienstleistungen vorangetrieben. 
Die Leistungen sind teurer und schlechter geworden. Mit den Renten wird auf den 
Finanzmärkten spekuliert. Große Digitalkonzerne zahlen viel zu wenig Steuern. Markt 
und Profitstreben bestimmen Lebensbereiche, die zuerst Bedarf und Bedürfnisse der 
Menschen befriedigen sollten. Von gleichwertigen Lebensverhältnissen sind wir 
innerhalb der EU und auch hierzulande weit entfernt. So kommen wir nicht durch die 
Krisen. So schaffen wir nicht den nötigen sozialökologischen Umbau. So retten wir 
nicht die Demokratie. 
Die EU scheitert nicht nur an der sozialen Frage. Sie wird ihre selbstgesteckten, viel zu 
niedrigen Klimaziele krachend reißen – unterdessen eskaliert die Klimakatastrophe mit 
Waldbränden, Dürren und Starkregen auch in Europa. Der Weg, über höhere Preise und 
steuerpolitische Anreize die CO2-Emissionen zu verringern, wird die Klimakatastrophe 
nicht aufhalten. „Der Markt wird es schon richten“ lautet das Credo. Aber der Markt 
regelt lieber den Profit! Die Regierenden in der EU erklären, dass sie eine klimaneutrale 
Wirtschaft wollen. Aber sie scheuen den Konflikt mit den Konzernen, die fossile 
Energieträger ausbeuten, und wollen nicht mit einer Wirtschaftspolitik brechen, die die 
Interessen von Reichen und Konzernen nach vorne stellt. Ihr Fokus auf „Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit“ und Standortkonkurrenz bedeutet für Menschen und Umwelt: 
Ungleichheit, Armut und Zerstörung. Die Ökosysteme kollabieren, die natürlichen 
Grundlagen werden geplündert. Daran ändert auch der „Green Deal“ der EU-
Kommission nichts. Den größten Raubbau verursachen Konzerne und Reiche. Ihre 
Profitlogik hat uns alle in eine Situation gebracht, in der ein „Weiter so“ unmöglich ist.  
Haben das alle zu verantworten? Nein! Der Club of Rome weist in seinem letzten 
Bericht darauf hin, dass die Reichsten die meisten Ressourcen verbrauchen, ohne die 
nötigen Konsequenzen zu tragen. Er hat recht. Der durch rücksichtslose Umweltzer-
störung erwirtschaftete Reichtum darf nicht privat bleiben, sondern muss im Rahmen 
einer verantwortungsvollen Politik für die gesellschaftlichen Aufgaben genutzt werden. 
Wir brauchen Anpassung an die neuen Umweltbedingungen, Energiewende und 
Wärmewende. Wir brauchen eine enkeltaugliche Wirtschaftspolitik.  
Wir wollen den Lobbyismus und die Korruption beenden. Die Demokratie und den 
Zusammenhalt stärken – das geht nicht mit Worten. Das geht nur, wenn die Interessen 
von Reichen und Konzernen beschränkt werden, statt diejenigen, die wenig Geld 
haben, gegen die mit noch weniger Geld auszuspielen. Wir wollen Vorgaben, an die 
sich die Konzerne halten müssen. Wir wollen, dass erneuerbare Energien und nachhal-
tige Wirtschaft massiv gefördert werden: mit öffentlichem Geld, das dann zu öffentli-
chem Eigentum oder öffentlichen Beteiligungen führt. Beschäftigte und Gewerkschaf-
ten müssen den Umbau wesentlich mitgestalten können, dafür braucht es mehr 
Mitbestimmungsrechte, Beschäftigungsgarantien und die Stärkung der Tarifbindung. 
Eine Energieversorgung aus öffentlicher Hand muss bezahlbare und sozial gestaffelte 
Preise anbieten. Wir streiten für eine Investitionsoffensive, die Europa zukunftsfähig 
macht, die den Alltag für die Menschen in strukturschwachen und benachteiligten 
Regionen in Ost und West besser macht, den Umbau der Industrie schafft und unsere 
Kommunen stärkt: mehr und verlässlicher Bus- und Schienenverkehr, ÖPNV zum 
Nulltarif, erneuerbare Energien, starke regionale Wirtschaft mit guten Löhnen und 
kürzeren Transportwegen. So schaffen wir soziale Sicherheit im Wandel – und Millio-
nen gut bezahlter Industriearbeitsplätze mit Zukunft! 
Der soziale und klimagerechte Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft ist eine epo-
chale Herausforderung. Er erfordert mehr grenzübergreifende Kooperation und 
internationalen Austausch. Doch die EU driftet politisch wie sozial auseinander. Die 
USA, die EU und China konkurrieren zunehmend miteinander. Die weltweiten Macht-
blöcke verschieben sich. Die Welt ist unübersichtlicher und gefährlicher geworden, die 
Blockkonfrontation zwischen den USA und China bzw. Russland spitzt sich zu. Neue 
Handelskriege und ein gigantischer Rüstungswettlauf sind die Folge. Die EU rüstet im 
Bündnis mit den USA und der NATO seit Jahren auf und liefert Waffen an Diktaturen. 
Dabei könnte die EU in Zeiten einer Neuordnung der globalen Machtverhältnisse ein 
Stabilitätsanker werden: Für eine gerechte Welthandelsordnung, für Völkerrecht und 
Menschenrechte, für die diplomatische Beilegung von Konflikten, für Rechtsstaatlich-
keit, für eine ökologische Wirtschaft. Sie darf daher als eigenständiger Akteur unter 
keinen Umständen in den Chor imperialer Staaten wie die USA oder Russland mit 
einstimmen. Globalisierung durch die Aufteilung der Welt in Einfluss- und Handelszo-
nen zurückzudrehen, anstatt sie endlich gerecht zu gestalten, verschärft Blockkon-
frontation, Handelskonflikte und Aufrüstung. Damit die EU ihren Teil für die Lösung der 
Menschheitsaufgaben leistet, kämpfen wir für ihre radikale Umgestaltung.  
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine dauert an. Er ist ein 
Verbrechen. Millionen Menschen sind auf der Flucht, die Zahl der Toten steigt immer 
weiter, Wohnhäuser und Infrastruktur werden zerstört. Der Krieg muss sofort beendet 
und die russischen Truppen aus der Ukraine müssen zurückgezogen werden. Dafür 
sollte die Europäische Union ihre diplomatischen Bemühungen verstärken, anstatt den 
Abnutzungskrieg zu befeuern. Die EU muss Sanktionen gegen den russischen Macht-
apparat, die Oligarch*innen und den militärisch-industriellen Komplex konsequent 
durchsetzen. Zusammen mit Brasilien, Indien und China kann sie diplomatischen Druck 
für einen Waffenstillstand und eine Friedenslösung aufbauen. Die Eckpfeiler dafür 
müssen sein: Rückzug der russischen Truppen, Wiederherstellung der territorialen 
Souveränität der Ukraine, Sicherheitsgarantien und Minderheitenrechte. Zivile Alterna-
tiven zum militärischen Tunnelblick und zu immer mehr Waffen sind dringend nötig.  
Weltweit toben zahlreiche Kriege, in denen – wie in Äthiopien oder im Jemen – Hun-
derttausende Menschen getötet werden, oft mit europäischen Waffen und westlicher 
Unterstützung. Teilweise sind   es NATO-Partner wie die Türkei, die das Völkerrecht 
brechen. Wladimir Putins brutaler Angriff auf die Ukraine dient zugleich als Anlass, die 
Rüstungsausgaben der EU-Staaten massiv zu steigern. Auch in Deutschland. 100 
Milliarden Euro Sondervermögen bekommt allein die Bundeswehr – trotz Pflegenot-
stand und Bildungsmisere, Wohnungsnot und verfehlter Klimaziele. Das schafft nicht 
mehr Sicherheit: Die Rüstungsausgaben der EU-Staaten betragen längst ein Vielfaches 
derer Russlands. Die Gewinne der Rüstungskonzerne gehen durch die Decke, die 
Aktionär*innen freuen sich über hohe Dividenden. Statt immer mehr Geld an Rüstungs-
konzerne zu verschwenden, brauchen wir massive Investitionen in die Zukunft und den 
klimagerechten Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft – das schafft Energieunab-
hängigkeit und nachhaltige Sicherheit. 
Pandemie und Ukraine-Krieg haben gezeigt, wie anfällig der globale Kapitalismus und 
die sich über viele Länder erstreckenden Produktions- und Lieferketten sind. In der 
Krise sind die Energiepreise in die Höhe getrieben worden. Die Regulierung des 
europäischen Strommarktes ist fehlgesteuert und hat die Lage verschlimmert. Die 
Gewinne der Energiekonzerne explodieren. Die Preise, besonders für Lebensmittel, 
bringen überall in Europa Menschen an den Rand der Existenzkrise. Die Konzerne 
reden angesichts der hohen Inflation von einer Lohn-Preis-Spirale, doch tatsächlich ist 
es eine Profit-Preis-Spirale. Die Löhne bleiben systematisch hinter der Inflation zurück. 
Die Gewinne der großen Unternehmen und von Digitalkonzernen wie Amazon steigen 
in ganz Europa massiv. Konzerne und Superreiche werden immer reicher und mächti-
ger, nicht zuletzt, weil ihre Lobbyist*innen an den europäischen Gesetzen mitschrei-
ben. 
Ergebnis dieses Krisenkapitalismus: In ganz Europa wächst die Verunsicherung. In 
vielen Ländern erleben wir ein Erstarken der extremen Rechten, die die Demokratie 
verächtlich machen und menschenverachtende Hetze betreiben. Auch in der EU ist die 
Demokratie bereits vielfach unter Druck, in vielen Mitgliedstaaten sind Rechte an der 
Regierung und reißen Grundlagen der Demokratie ein. Auch Parteien der sogenannten 
Mitte ordnen Menschenrechte und Demokratie zunehmend autoritären Maßnahmen 
unter und opfern sie kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen. Sie kommen den 
Rechten immer weiter entgegen. Wir zeigen klare Kante gegen rechts und die große 
Koalition der Abschottung. Als einzige Fraktion im Europaparlament stellen wir uns den 
Angriffen auf das Asylrecht kompromisslos entgegen.  
Die EU trägt Mitverantwortung für ausgreifende Armut, zunehmenden Hunger und 
Perspektivlosigkeit in vielen Regionen insbesondere des Globalen Südens. Es ist 
schändlich, wie die EU als Trägerin des Friedensnobelpreises mit Menschen umgeht, 
die die lebensgefährliche Flucht wagen. Menschenrechte und Humanität sind unteilbar. 
Angesichts von zunehmender Militarisierung der EU-Außengrenzen und eines nach 
rechts driftenden Diskurses setzen wir uns für die Grundwerte der internationalen 
Solidarität, für Humanität und die Menschenrechte ein. Wir fordern: Keine Deals mit 
Diktatoren! Menschenrechte verteidigen und Fluchtursachen bekämpfen – nicht 
Geflüchtete. 
Demokratie ist keine Frage des Bekenntnisses und der schönen Worte. Für uns 
bedeutet Demokratie mehr Gleichheit: beim Reichtum, bei den Lebensbedingungen in 
Europa und in Deutschland, bei den Entscheidungen, die das Leben aller betreffen. 
Unsere Demokratie wird gefährdet durch Superreiche, Konzerne und Lobbygruppen, 
die sich demokratischen Regeln entziehen. Sie wird angegriffen von rechten Parteien: 
Wo sie stark sind, sind grundlegende Rechte wie die der Frauen in Gefahr. Die Demo-
kratie wird gefährdet durch eine Politik, die Reichen und Rechten den roten Teppich 
ausrollt. Wir stellen uns den Demokratiefeinden überall in den Weg und kämpfen für 
gleiche Rechte für alle Menschen. Niemand darf aufgrund seines Geschlechts, seiner 
sexuellen Orientierung oder Identität benachteiligt werden. Die öffentlichen Leistun-
gen, die soziale Vorsorge dürfen nicht mehr durch Profitstreben, Spekulation und 
Markt kaputt gemacht werden. Sie sind Grundlagen der Demokratie. 
Wir wissen: Es ist nicht wahr, dass für Sozialpolitik und Investitionen kein Geld da ist. 
Kürzungspolitik und „Schuldenbremse“ sind politische (Fehl-)Entscheidungen, die 
geändert werden können. Geld kann bei Superreichen und Konzernen eingesammelt 
werden. Denn der explodierende Reichtum von wenigen beruht auf der Ausbeutung 
von vielen. Wir wollen den Reichtum zurückholen und so einsetzen, dass Armut in 
Europa bekämpft wird, dass mit der Energiewende gute Arbeitsplätze entstehen, dass 
die Lebensverhältnisse sich für alle zum Besseren entwickeln, statt dass in Europa 
Billiglohn- und Armutszonen Steueroasen gegenüberstehen. Wir streiten für das Primat 
der Politik über die Wirtschaft! Ein Gemeinwesen, das demokratische Souveränität 
wahren will, muss Reichtum so besteuern, dass er nicht zum Problem für die Demokra-
tie wird. Ein Gemeinwesen, das seine Demokratie verteidigen will, kann sich nicht von 
Finanzspekulation die Zukunft kaputt machen lassen. Wo ein Wille ist, ist auch ein 
Sondervermögen!  
Die Zeit drängt. Konzerne, Konservative und Liberale bereiten unter der Überschrift 
„Agenda 2030“ schon den nächsten Angriff auf soziale Rechte, Beschäftigte und den 
Sozialstaat vor. Das zeigt: Wer Europa will, der muss es Reichen und Konzernen 
nehmen und dem öffentlichen Eigentum Vorfahrt vor Privatisierung, Spekulation und 
Marktgläubigkeit geben. Unsere Wirtschaft braucht ein starkes öffentliches Rückgrat 
und massive Investitionen, damit wir die zahlreichen Krisen meistern können. Wir 
wollen, dass die EU für die Menschen funktioniert. Dafür wollen wir die EU verändern. 
Noch ist die neoliberale Kürzungspolitik ihren Institutionen eingeschrieben: durch 
Fiskalpakt, Maastricht-Kriterien und die als „Schuldenbremse“ verharmloste Investiti-
onsbremse. Das muss nicht so bleiben. 
Es braucht den Mut, den Markt zu regeln und die Macht der Konzerne zu brechen. 
Dann ist ein anderes, gerechtes, hoffnungsvolles Europa möglich. 
Dafür treten wir überall ein – auf der Straße, in den Parlamenten, in den Betrieben, in 
den Wohnvierteln. Damit sind wir nicht allein. Die Proteste in Frankreich gegen die 
unsoziale Rentenreform, die Arbeitskämpfe der Gewerkschaften in Deutschland, 
Initiativen für eine bessere Gesundheitsversorgung in Spanien oder die Kämpfe der 
feministischen Bewegung für das Recht auf Schwangerschaftsabbruch in Polen und 
die Kämpfe für den Kohleausstieg überall in Europa zeigen: Auch der Mut wächst. 
Darauf wollen wir aufbauen: mit unseren Partnern in der Partei der Europäischen 
Linken (European LEFT), unserer Fraktion (THE LEFT) und anderen europäischen 
Verbündeten. Gemeinsam mit Gewerkschaften und sozialen Bewegungen. Zusammen 
mit den vielen Menschen, die für bezahlbare Wohnungen und Klimagerechtigkeit, 
gegen Stromsperren, für Naturschutz, für gute Löhne und Arbeitsbedingungen im 
Gesundheitssektor aktiv sind. Viele wenden sich gegen Freihandelsabkommen, fordern 
sichere Fluchtwege und versorgen Geflüchtete. Sie verhindern die Privatisierung des 
Wassers oder stellen genossenschaftlich Ökostrom her. Sie gehen auf die Straße für 
Frieden und internationale Solidarität. Die Menschen, die in sozialen Bewegungen aktiv 
sind und vielfach in ihren Nachbarschaften Solidarität und Demokratie leben – sie sind 
Botschafter*innen für ein anderes Europa, eine gerechte Europäische Union. 
Positive Veränderungen sind möglich. Die Auseinandersetzungen über die Reform des 
Fiskalpaktes und die Umsetzung der Ergebnisse der EU-Zukunftskonferenz können 
eine Chance sein. Die Aufnahme gemeinsamer Anleihen, die Lockerung der Beihilfere-
geln, die Verlängerung der Fristen zum Schuldenabbau und die Schaffung von Investi-
tionsfonds zeigen: Der Neoliberalismus in der EU ist massiv unter Druck. Endlich. Doch 
er wird nicht von alleine fallen. Wir müssen und wir können ihn überwinden. Bei den 
kommenden Wahlen geht es daher um nicht weniger als die Zukunft der EU – und 
damit von uns allen. 
Wir treten an gegen ein Europa der Reichen, Rechten und Lobbyist*innen – und für ein 
Europa im Interesse der abhängig Beschäftigten und Erwerbslosen, all der Menschen 
mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Das sind unsere Leute. Für sie machen wir 
Politik. 
Wir wollen eine europäische Zeitenwende für Gerechtigkeit. Deshalb wollen wir, dass 
die EU zu einer Kraft für soziale Gerechtigkeit, Umweltschutz, Völkerverständigung 
und Frieden wird. Ein unabhängiges Europa, das den Menschen verpflichtet ist, nicht 
dem Profit.  
Wir sind nicht käuflich und nehmen als einzige Partei im Bundestag keine Spenden von 
Unternehmen und Konzernen an. Wir haben gemeinsam mit vielen wichtige Verbesse-
rungen auf den Weg gebracht. Mit Ihrer Unterstützung können wir soziale Gerechtig-
keit in der EU stark machen. Inmitten all der Krisen ist die Europawahl daher auch eine 
Chance. Dafür brauchen wir Ihre Stimme. 
 
Kapitel 1. Umverteilen für soziale Gerechtigkeit  
Die Ungleichheit in der EU ist gewachsen, die Schere zwischen Arm und Reich geht 
weiter auf. Das Versprechen, dass Europa durch die Europäische Union stärker 
zusammenwächst, wurde nicht gehalten. Die Vertragsgrundlagen der EU stellen den 
ungehinderten Kapital- und Warenverkehr vor die sozialen Interessen der Bevölkerung. 
So entsteht immer mehr Ungleichheit zwischen den Eigentümer*innen der großen 
Unternehmen und den Beschäftigten, Rentner*innen und ihren Familien. Ungleichheit 
ist das Gegenteil von sozialer Gerechtigkeit. Sie schließt Millionen Menschen von einer 
gerechten Teilhabe an der Gesellschaft aus. Die Ungerechtigkeit ist im Alltag zu 
spüren: Arbeiten bis zur Erschöpfung in der Pflege, an der Kasse und trotzdem kaum 
über die Runden kommen, höhere Energiekosten – aber die Konzerne freuen sich über 
Rekordgewinne. Ungleichheit unterhöhlt die Demokratie und zerstört den gesellschaft-
lichen Zusammenhalt in der EU. Die EU hat sich gleichwertigen Lebensverhältnissen 
verschrieben. Die Ungleichheit zwischen den Regionen wächst aber. Ungleichheit 
bedeutet ungleiche Löhne für die gleiche Arbeit an unterschiedlichen Orten in der EU; 
Frauen bekommen immer noch weniger für die gleiche Arbeit. Wer reich ist, belastet 
die Umwelt um ein Vielfaches. Wer arm ist, ist häufiger krank und stirbt früher. Wer 
reich ist, kann sich leichter vor der Steuer verstecken und hat bessere Chancen, mit 
Lobbyvereinen die eigenen Interessen ins Parlament zu bringen. 
Wer Europa will, muss es den Reichen nehmen. Die Linke streitet für eine Umverteilung 
des gesellschaftlichen Reichtums, damit es für ein gutes Leben für alle reicht. 
 Wir wollen den Reichtum von den Profiten zu den Löhnen verschieben: Die 
Gewinne der Unternehmen in Europa sind durch die Decke gegangen, die Löhne und 
Gehälter werden von den Preissteigerungen aufgebraucht. Die Inflation wird von 
den Profiten der Konzerne angetrieben. Die Unternehmen investieren einen immer 
geringeren Teil ihrer Profite in Innovation und verschieben einen immer größeren zu 
den Dividenden. Innovationen wollen sie über staatliche Investitionen finanziert 
bekommen, ohne die eigenen Gewinne einzusetzen und in irgendeiner Form koope-
rieren zu müssen. 
 Wir wollen die Beschäftigten ins Zentrum wirtschaftlicher Entscheidungen 
stellen. Steuerung von Investitionen, Modernisierung und allgemeine Arbeitsbedin-
gungen müssen von den Beschäftigten selbst bestimmt werden. Sie schaffen durch 
ihre Arbeit den Reichtum der Unternehmen – nicht das Management. 
 Wir wollen den privaten Reichtum zum Öffentlichen verschieben: Hohe Vermögen 
und Konzerngewinne müssen stärker zur Finanzierung des Gemeinwesens überall in 
der EU beitragen. Für soziale Sicherheit und verlässliche öffentliche Dienstleistun-
gen und Strukturen, für Investitionen in den klimagerechten und sozialen Umbau 
unserer Wirtschaft. Das ist auch ein Beitrag zu gleichwertigen Lebensverhältnissen 
in der EU. 
 Wir wollen den Reichtum von oben nach unten lenken: Wir wollen soziale Mindest-
standards durchsetzen und Armut in Europa abschaffen.  
Wir setzen uns ein für gute Sozialleistungen und dafür, dass Menschen nicht auf 
Sozialleistungen angewiesen sind: weil die Löhne und Renten für ein gutes Leben 
reichen; weil die öffentlichen Dienstleistungen gebührenfrei sind; weil Wohnen bezahl-
bar ist; weil die Energiekosten sozial gestaffelt sind. Gesellschaftliche Teilhabe und der 
Schutz vor Armut sind nicht nur eine Frage der Sozialpolitik. Sie bauen auf starke 
Gewerkschaften, die für gute Löhne kämpfen. Dafür sind Tariftreue und das Streik-
recht zentral. Gute Löhne müssen zu Renten führen, mit denen der Lebensstandard 
gehalten werden kann und die sicher vor Armut schützen. Teilhabe baut auf einer 
sozial gerechten Wirtschaftspolitik und der Vergabe von öffentlichen Mitteln auf: 
Entsteht der Reichtum in den Regionen, wo produziert wird? Zahlen die großen 
Unternehmen dort Steuern, wo sie Umsätze machen? 
Entsteht aus öffentlicher Förderung auch öffentliches Eigentum? Werden die öffentli-
chen Eigentumsanteile genutzt, um auf die Art des Wirtschaftens und soziale Preise 
Einfluss zu nehmen? Wir wollen die Gewichte verschieben: Die Daseinsvorsorge muss 
gemeinwohlorientiert arbeiten, nicht nach Profiten. Für stärkere Mitsprache der 
Beschäftigten in allen Unternehmen und Sektoren, die staatliche Förderung und 
Investitionen erhalten! 
Umverteilen für gute Arbeit 
Wir streiten für gute Löhne in ganz Europa, von denen alle gut leben können. Unter-
nehmen dürfen ihre Betriebe oder ihren Firmensitz nicht zum Lohn- und Sozialdumping 
verlagern oder die Rechtsform wechseln, um Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten 
auszuhebeln. Wir wollen gute Standards für alle in einem demokratischen Europa. Wir 
wollen, dass Menschen sich frei in Europa bewegen können – aber sie sollen nicht 
auswandern müssen, weil es in ihrem Herkunftsland keine Arbeit oder nur zu schlech-
ten Bedingungen gibt. Wir finden uns nicht damit ab, dass sie als Billigarbeitskräfte 
missbraucht werden, wenn sie zum Arbeiten nach Deutschland oder in andere Länder 
kommen. Wir haben im Europäischen Parlament eine Mindestlohnrichtlinie erkämpft. 
Jetzt kämpfen wir dafür, dass sie in Deutschland richtig umgesetzt wird.  
Die Löhne hoch! 
Mindestens 20 Millionen Menschen sind in der EU trotz Erwerbsarbeit von Armut 
bedroht. Die EU verpflichtet die Mitgliedstaaten mit der Mindestlohnrichtlinie, bis Ende 
2024 Gesetze zu erlassen für eine angemessene Höhe der gesetzlichen Mindestlöhne 
und ihre regelmäßige Anpassung. Als angemessener Mindestlohn gelten laut EU 
mindestens 60 Prozent des mittleren (= Median) Stundenlohns. In Deutschland wären 
das 2024 14,12 Euro! Die EU fordert nationale Aktionspläne zur Erhöhung der Tarifbin-
dung, wenn für weniger als 80 Prozent der Beschäftigten Tarifverträge gelten. In 
Deutschland sind es nur etwa 50 Prozent – jede*r zweite Beschäftigte hierzulande ist 
nicht durch einen Tarifvertrag geschützt. Mit Tarifverträgen verdienen die Beschäftig-
ten mehr und sind besser geschützt. Wir wollen dafür sorgen, dass die Tarifbindung 
steigt! 
 Der gesetzliche Mindestlohn muss in Deutschland auf mindestens 15 Euro steigen 
und jährlich automatisch in Höhe der Inflationsrate erhöht werden. 
 Öffentliches Geld nur noch für gute Arbeit. Damit öffentliche Aufträge nicht mehr an 
Lohndrücker und Betriebe ohne Tarifvertrag vergeben werden, muss Tariftreue als 
Voraussetzung bei öffentlichen Aufträgen bundesweit festgeschrieben werden, 
auch für die Subunternehmen. 
 Wir wollen Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen: Die Tarifbindung ist in 
Deutschland auch deswegen so niedrig, weil es Unternehmen leichtgemacht wird, 
sich Tarifverträgen zu entziehen. Tarifverträge müssen auf Antrag der Gewerk-
schaften allgemeinverbindlich werden. 
 Tarifverträge müssen bei der Auslagerung auf Subunternehmen fortgelten. 
 Werkverträge und Leiharbeit wollen wir strenger regulieren, um Lohndumping und 
unsichere Arbeitsverhältnisse zu unterbinden.  
 Mitgliedschaften ohne Tarifvertrag (OT) in Arbeitgeberverbänden wollen wir 
verbieten. 
 Wir wollen die Tariftreuepflicht ins EU-Vergaberecht aufnehmen. 
 Wir wissen, dass nicht in allen EU-Ländern 60 Prozent des mittleren Lohns existenz-
sichernd sind. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass sich der Mindestlohn in allen 
EU-Ländern auch am tatsächlichen Bedarf zum Leben orientiert (Living Wage).  
 Wir setzen uns dafür ein, dass unsichere Arbeitsverhältnisse bei Subunternehmen 
und Leiharbeit in der EU verboten werden.  
Kürzere Arbeitszeiten: Zeit für Freizeit und Familie  
Unternehmensverbände drängen in vielen europäischen Ländern auf längere Arbeits-
zeiten für Beschäftigte. Sie wünschen sich 12-Stunden-Tage und 60-Stunden-Wochen 
und machen mobil gegen Schutzgesetze, die dem im Weg stehen. Sie versuchen, das 
als Freiheitsgewinn zu verkaufen. Doch Freiheit heißt, dass wir selbst darüber ent-
scheiden können, wie und wofür wir unsere Zeit verwenden – und nicht das Manage-
ment nach seinen Profitinteressen. Deswegen streiten wir für kürzere Arbeitszeiten, 
damit mehr Zeit für Familie, Freunde, Hobbys und Erholung bleibt. Auch in Artikel 2 der 
Europäischen Sozialcharta ist die Verpflichtung festgehalten, „die Arbeitswoche 
fortschreitend zu verkürzen“. In vielen Berufen sind Beschäftigte schon jetzt am Rand 
ihrer Kräfte. Das betrifft besonders auch Pflegekräfte, Erzieher*innen und Beschäftigte 
in sozialen Einrichtungen. Viele arbeiten deswegen in Teilzeit, auch wenn das für sie 
weniger Geld und eine niedrige Rente bedeutet – und den Mangel an Fachkräften 
verstärkt. Mit kürzeren Arbeitszeiten und höheren Löhnen werden Pflege, Erziehung 
und andere „Mangelberufe“ attraktiver. So können genügend Fachkräfte gefunden und 
gehalten werden. Kürzere Arbeitszeiten erleichtern eine gleichberechtigte Arbeitstei-
lung bei Haushalts- und Sorgeaufgaben, die bisher hauptsächlich von Frauen erledigt 
werden. 
 Eine 4-Tage-Woche ist genug: kurze Vollzeit für alle bei vollem Lohn- und notwen-
digem Personalausgleich. Wir schlagen dafür eine Verkürzung auf etwa 30 Stunden 
pro Woche vor (bzw. eine 4-Tage-Woche): flexibel über die Berufsbiografie zu wäh-
len. Wir wollen Modellprojekte dazu fördern. Arbeitszeitverkürzung darf nicht zur 
Verdichtung der Arbeit führen! 
 Deutschland muss endlich eine verbindliche Arbeitszeiterfassung für alle Beschäf-
tigten umsetzen, die dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes entspricht. Be-
schäftigte werden durch nicht erfasste Arbeitszeiten und unrealistische Leistungs-
vorgaben um einen Teil ihres Lohns betrogen. 
 Wartezeiten während der Arbeit müssen verpflichtend bezahlt werden. Sie sind 
keine Freizeit der Beschäftigten! 
 Wir brauchen EU-Arbeitsschutzrichtlinien zum Schutz vor Stress und körperlicher 
Überlastung für gute Standards in der gesamten EU. 
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit 
Frauen bekommen in Deutschland für ihre Arbeit immer noch fast ein Fünftel weniger 
Geld als Männer. Das ist einer der höchsten Verdienstunterschiede aller EU-Länder. 
Mit der Entgelttransparenzrichtlinie verpflichtet die EU die Mitgliedstaaten bis 2026 zu 
Maßnahmen, um das zu ändern. Wir wollen nicht nur Transparenz, sondern Gleichheit: 
Das deutsche Entgelttransparenzgesetz muss ein Entgeltgleichheitsgesetz sein. Wir 
brauchen nicht nur ein Auskunftsrecht, sondern stärkere Durchsetzungsrechte, um 
tatsächlich gleiche Bezahlung zu erreichen. Zudem müssen die Löhne in sogenannten 
Frauenberufen steigen – dazu muss auch die Auslagerung durch öffentliche Arbeitge-
ber beendet und öffentliche Dienstleistungen müssen ausreichend finanziert werden. 
(Siehe Kapitel 1, „Steuern gegen Ungleichheit und für eine gute Zukunft“) 
 Alle Unternehmen müssen ihren Beschäftigten Auskunft über das Lohnniveau für 
vergleichbare Tätigkeiten geben. 
 Wir wollen ein Verbandsklagerecht zur Durchsetzung gleicher Bezahlung, damit 
Frauen nicht mehr allein ihre Rechte einklagen müssen. 
Beschäftigte in der Digitalisierung schützen 
Durch die Digitalisierung von Produktionsprozessen, die Nutzung von Computersyste-
men und Anwendungen künstlicher Intelligenz bekommt der Schutz von Beschäftigten 
eine neue Dringlichkeit. Digitale Vorgänge hinterlassen Daten, die umfassende Rück-
schlüsse auf die Arbeitenden ermöglichen. Leistung und Verhalten können damit 
überwacht und gesteuert werden. Wir wollen die Persönlichkeitsrechte von Beschäf-
tigten schützen, unzulässige Kontrollen verhindern und Verhaltenssteuerung begren-
zen. Nur so können wir eine menschenwürdige Arbeitswelt erhalten und ausbauen, in 
der digitale Anwendungen Unterstützung für Beschäftigte sind und nicht nur Mittel zur 
Profitsteigerung der Unternehmen. Digitalisierung soll das Leben und die Arbeit 
erleichtern, nicht erschweren oder dazu dienen, Arbeitsrechte zu schleifen. 
 Der Datenschutz für Beschäftigte muss umfassend geregelt werden. Die EU hat das 
in der Datenschutzgrundverordnung ausdrücklich ermöglicht! 
 Wir wollen den Einsatz von Keyloggern und anderen Überwachungstechnologien 
verbieten. 
 Die digitale Überwachung von Betriebsräten muss ausgeschlossen werden. 
 Betriebsräte und Beschäftigte müssen Auskunftsrechte erhalten, wo künstliche 
Intelligenz (KI) zum Einsatz kommt. Es muss transparent gemacht werden, welche 
Algorithmen eingesetzt werden, damit Betriebsräte deren Arbeitsweise und Ent-
scheidungsprozesse überprüfen können. 
 Keine Personalauswahl durch KI! Sie führt zu Diskriminierung, weil abweichende 
Erfahrungen weniger Berücksichtigung finden. 
 Wir wollen, dass die EU den Einsatz von KI in der Arbeitswelt europaweit regelt. 
Besonders im digitalen Bereich machen die Arbeitsbedingungen nicht an den Gren-
zen halt. 
28 Millionen Menschen arbeiten in Europa für digitale Plattformen wie Uber, Lieferando 
oder Amazon unter oft prekären Bedingungen. 2025 werden es wahrscheinlich bereits 
43 Millionen sein. Sie sind häufig Scheinselbstständige und erhalten ihre Aufträge über 
intransparente Algorithmen. Mit der Plattformarbeitsrichtlinie will die EU Beschäftigten-
rechte und soziale Absicherung für diese Arbeiten sicherstellen. Die Unternehmens-
verbände versuchen, diese Rechte möglichst vielen Beschäftigten vorzuenthalten. Wir 
wollen, dass die Richtlinie für alle Beschäftigten umfassend umgesetzt wird, damit 
Mindestlöhne, Arbeitszeitregelungen, Sozialversicherungsschutz, betriebliche Mitbe-
stimmungsrechte und das Recht auf gewerkschaftliche Organisierung nicht ausgehöhlt 
oder umgangen werden. 
 Die Begriffe „Betrieb“ und „Arbeitnehmer*in“ müssen an die Realität kapitalistischer 
Plattformarbeit angepasst werden. Den Beschäftigten bei Plattformen stehen die-
selben Arbeitsrechte, derselbe Sozialversicherungsschutz und dieselben Mitbe-
stimmungsrechte zu wie Beschäftigten in herkömmlichen Betrieben. 
 Es muss ein Auskunftsrecht über Auftragsvergabe durch Algorithmen geschaffen 
werden. Betriebsräte brauchen Einsichtsrecht in die Algorithmen. 
Soloselbstständige absichern 
Die Europäische Kommission hat Leitlinien verabschiedet, die Tarifverhandlungen von 
Soloselbstständigen ermöglichen, indem sie vom Wettbewerbsrecht ausgenommen 
sind. Das begrüßen wir, aber wir brauchen auch eine europäische Regelung zur 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Soloselbstständige. 
 Auftraggeber*innen müssen auch für Soloselbstständige Sozialversicherungsbeiträ-
ge zahlen. 
 Es müssen branchenweite Mindesthonorare geregelt werden. 
Auslagerung auf Subunternehmen einschränken 
Die Auslagerung von Aufträgen auf rechtlich selbstständige Subunternehmen nimmt 
zu. Damit wollen die Unternehmen – und auch die öffentlichen Arbeitgeber*innen! – 
Arbeits- und Tarifstandards im Hauptunternehmen umgehen. Insbesondere in der 
Bauwirtschaft, Logistik, im IT-Sektor, der Reisebranche, im öffentlichen Personenver-
kehr und in der Landwirtschaft kommt derartiges Sozialdumping häufig vor. 
 Wir wollen eine europäische Regelung zur Generalunternehmerhaftung, wie es sie 
zum Beispiel im Baugewerbe in Deutschland gibt. Auftraggeber*innen müssen für 
die Arbeitsbedingungen und Entlohnung der von ihnen beauftragten Subunterneh-
men einstehen. 
 Bei einer Änderung der EU-Verträge müssen die Bereiche der öffentlichen Daseins-
vorsorge von Liberalisierung und Privatisierung ausgenommen werden. 
Unternehmen in die Verantwortung für die gesamte Lieferkette nehmen 
Die EU will Sorgfaltspflichten von Unternehmen bei deren ausländischen Zuliefe-
rer*innen festschreiben. Es ist kein Naturgesetz, dass Unternehmen Vorprodukte von 
Subunternehmen in anderen Ländern beziehen, deren Arbeits- und Herstellungsbedin-
gungen sie nicht kontrollieren können. Das ist Unternehmensstrategie, um die Kosten 
für Herstellung und Lagerung ihrer Produkte zu senken. Sozial- und Umweltdumping, 
die Verletzung von Arbeits- und Menschenrechten werden dabei meist in Kauf ge-
nommen. Es ist nicht wahr, dass die Unternehmer*innen nicht wissen und nicht 
beeinflussen können, unter welchen Bedingungen ihre günstigen Zulieferer*innen 
produzieren lassen. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Hersteller*innen in die Verant-
wortung genommen werden. 
 Die Schwellenwerte für Unternehmensgrößen müssen deutlich herabgesetzt 
werden. 
 Wir wollen die Informations- und Mitbestimmungsrechte für Betriebsräte erweitern. 
(Siehe Kapitel 4, „Sozial gerecht weltweit“) 
Mehr Rechte für mobile Beschäftigte und Saisonbeschäftigte 
Arbeitsmobilität innerhalb der EU darf nicht dazu führen, dass Beschäftigte ausgebeu-
tet werden und die soziale Absicherung ausgehebelt wird. Noch immer werden auch 
„Briefkastenfirmen“ genutzt, um mit mobilen Beschäftigten einen Dumpingwettbewerb 
um die niedrigsten Löhne und schlechtesten Arbeitsbedingungen zu organisieren. 
Dieses Unterlaufen von Arbeitsstandards muss unterbunden werden. Die EU will mit 
einer Überarbeitung der Entsenderichtlinie die soziale Absicherung von ins Ausland 
entsandten Beschäftigten stärken. Dabei muss gelten: 
 Voller Sozialversicherungsschutz in jedem Arbeitsverhältnis ab dem ersten Tag, 
auch für Saisonbeschäftigte. „Geringfügige Beschäftigung“ darf nicht länger für 
Sozialdumping missbraucht werden! 
 Sozialversicherungsbeiträge müssen dort gezahlt werden, wo die Wertschöpfung 
stattfindet, um missbräuchliche Entsendung zu verhindern. 
 Ansprüche aus der Arbeitslosenversicherung müssen grenzüberschreitend ange-
rechnet werden. 
 Vermittlungsagenturen müssen Mindeststandards einhalten und in gute Arbeitsbe-
dingungen vermitteln. 
 Wir streiten für verbindliche menschenwürdige Standards für Unterkünfte mobiler 
Beschäftigter. 
 Arbeitsschutzkontrollen in den Mitgliedsländern müssen im Sinne der Beschäftigten 
ausgebaut werden: Es muss aufhören, dass der Zoll im Zweifelsfall seine Erfolge 
durch Aufdeckung „illegalen Aufenthalts“ schafft, statt gegen die Unternehmen 
vorzugehen. Das ist besonders für ausländische Beschäftigte wichtig und um den 
Arbeitsschutz zu stärken. 
 Die EU muss europaweite Beratungsstellen für mobile Beschäftigte, wie das 
Netzwerk Faire Mobilität des DGB, dauerhaft und ausreichend finanzieren. 
Mitbestimmung und Demokratie im Betrieb und in der Wirtschaft stärken 
Unternehmen sehen die Demokratie gern am Werktor enden. Der europäische Binnen-
markt erleichtert es, Beschäftigte gegeneinander auszuspielen und mit Verlagerung in 
Länder mit niedrigeren Löhnen oder Sozialstandards zu drohen (und die Drohung 
umzusetzen). Sie ändern die Rechtsform ihrer Unternehmen, um die Mitbestimmung 
der Beschäftigten über die Unternehmenspolitik in den Aufsichtsräten zu umgehen. Die 
Umwandlungsrichtlinie der EU erlaubt jedoch eine viel stärkere Begrenzung, als die 
Bundesregierung umgesetzt hat. Wir setzen uns dafür ein, die Rechte von Beschäftig-
ten und Betriebsräten zu stärken, und treten der Aushöhlung der Demokratie durch die 
Unternehmen entgegen. Das ist für einen sozialökologischen Umbau der Wirtschaft 
von entscheidender Bedeutung. 
 Wir fordern ein Mitbestimmungsrecht bei wirtschaftlichen Fragen wie Investitionen, 
Betriebsschließungen, Verlagerung und Entlassungen. Beschäftigte und die Gesell-
schaft müssen mitentscheiden, was, wo und unter welchen Bedingungen produziert 
wird. Das darf nicht allein dem Profitinteresse der Aktionäre überlassen bleiben.  
 Die deutschen Mitbestimmungsgesetze müssen auf ausländische Unternehmens-
formen ausgeweitet werden und auch bei der Europäischen Aktiengesellschaft (SE) 
voll gelten, um Mitbestimmungsflucht zu verhindern. Europäische Betriebsräte wol-
len wir stärken. 
 Das Streikrecht muss für alle Beschäftigten in Deutschland gewährleistet sein, 
einschließlich der Beschäftigten in kirchlichen Einrichtungen und für Beamt*innen. 
Auf europäischer Ebene wollen wir ein Recht auf politischen Streik verankern.  
 Wo öffentliche Gelder an Unternehmen fließen, müssen sie mit einer Ausweitung der 
Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten bzw. öffentlichem Miteigentum verbunden 
werden. 
 Bei Standortverlagerung müssen öffentliche Fördermittel für die Ansiedlung zurück-
gezahlt werden. Der Zeitraum, für den das gilt, muss verlängert werden. 
 Wir wollen Genossenschaften und kollektives Eigentum an Betrieben fördern. 
Soziale Sicherheit für alle in Europa:  
Umverteilen von oben nach unten 
Armut abschaffen und soziale Ausgrenzung bekämpfen 
Wir sagen der Ungleichheit den Kampf an: Der unverschämte Reichtum weniger ist die 
Armut vieler. Damit wollen wir Schluss machen. Wir wollen den Sozialstaat überall in 
Europa stärken und die Unternehmen stärker für die Finanzierung der sozialen Siche-
rungssysteme in die Pflicht nehmen. 
Mehr als jede*r Fünfte in der Europäischen Union ist von Armut bedroht, das sind über 
140 Millionen Menschen. Jedes vierte Kind unter 18 Jahren zählt dazu. Die Ungleich-
heit zwischen den Regionen hat zugenommen. Die „soziale Säule“ der EU sollte ein 
Gegengewicht zur neoliberalen Politik und ihren Folgen schaffen. Aber mehr als 100 
Millionen Menschen arbeiten im Niedriglohnsektor, in prekärer Beschäftigung und sind 
trotz und mit Arbeit arm. Der Verarmung und Entsicherung stellen wir unsere Vision 
einer sozial gerechten EU entgegen, in der alle Menschen sozial abgesichert mit guter 
Arbeit, auskömmlichen Renten und armutsfester Existenzsicherung leben können. 
Soziale Sicherheit ist Voraussetzung für ein würdevolles Leben. Wenn Konzerne und 
Reiche in die Pflicht genommen werden, ist sie finanzierbar. 
 Europäische Mindeststandards: Die sozialen Standards in den EU-Ländern dürfen 
nur nach oben angeglichen, aber nicht abgesenkt werden (Aufwärtskonvergenz). 
Statt Institutionalisierung von Kürzungen (wie mit den Maastricht-Kriterien und dem 
Fiskalpakt) fordern wir für die EU einen automatischen Mechanismus zur sozialen 
Sicherung. Wenn Löhne und Einkommen, Beschäftigung und Sozialausgaben unter 
einen Grenzwert fallen, müssen entsprechende Gegenmaßnahmen eingeleitet wer-
den. 
 Wir wollen ein europäisches Mindesteinkommen: Es soll das soziokulturelle Exis-
tenzminimum sichern, wenn keine ausreichenden finanziellen Mittel verfügbar sind.   
Dieses Mindesteinkommen muss in allen Lebenslagen sicher gegen Armut schützen. 
Das Europäische Parlament hat im März 2023 auf unseren Antrag hin eine verbindli-
che Richtlinie beschlossen, jetzt muss sie umgesetzt werden! 
 Wir wollen eine europäische Erwerbslosenversicherung durchsetzen. Dafür soll eine 
Rahmenrichtlinie geschaffen werden, die den Mitgliedstaaten Vorgaben macht. Sie 
muss Mindeststandards festlegen zu Anwartschaften, Anspruchshöhe und -dauer 
sowie zur Abdeckungsquote (also wie viele Erwerbslose Leistungen aus der Er-
werbslosenversicherung beziehen). 
 Wenn soziale Rechte verletzt werden, die in der Europäischen Sozialcharta veran-
kert sind, wollen wir ein kollektives Beschwerderecht (Verbandsklagerecht) schaf-
fen. Das sieht das „EU-Protokoll über ein fakultatives Kollektivbeschwerdeverfah-
ren“ von 1995 vor. Deutschland hat dieses Protokoll bislang weder unterzeichnet 
noch ratifiziert. 
 Sozialen Fortschritt institutionalisieren: Wir fordern eine soziale Fortschrittsklausel, 
um den grundsätzlichen Vorrang von sozialen Grundrechten, insbesondere des 
Streikrechts (unabhängig von der Branche), vor der Binnenmarktfreiheit zu sichern. 
Renten sichern! 
Wir streiten für ein Alter in sozialer Sicherheit überall in Europa. Jede*r fünfte Rent-
ner*in in der EU ist von Armut bedroht. Mit den Renten darf nicht an den Finanzmärk-
ten spekuliert werden, und Rentenleistungen dürfen nicht von den Aktienkursen 
abhängig sein. Die Unternehmen wollen das Renteneintrittsalter erhöhen. Wir stellen 
uns dem entgegen! Die Preissteigerungen haben viele Rentner*innen in Not gebracht. 
Wir streiten für einen wirksamen Ausgleich der Inflation für die Rente!  
 Wir wollen eine europaweite Mindestrente, die garantiert, dass alle Menschen im 
Alter sicher vor Armut sind. Sie muss oberhalb der Armutsrisikogrenze des jeweili-
gen Landes liegen. Sie soll einkommens- und vermögensgeprüft sein. 
 Die gesetzliche Rente muss europaweit den im Erwerbsleben erreichten Lebens-
standard sichern. Wir fordern darüber hinaus, dass niedrige Renten aufgestockt 
werden, bis sie sicher vor Armut schützen (Solidarische Mindestrente).  
 Die europäischen Pensionskassen gehören zu den größten Investoren in fossile 
Energien weltweit. Durch den Ausbau kapitalgedeckter Rentensysteme sind sie zu 
renditegetriebenen Investoren geworden, die nicht nur umweltschädlich, sondern 
auch riskant agieren. Wir wollen die Macht der Pensionskassen zurückfahren, indem 
wir gesetzliche und umlagebasierte Rentenkassen europaweit stärken. 
Kinderarmut europaweit bekämpfen, Kinderrechte stärken 
In der EU lebte 2019 fast jedes vierte Kind unter 18 Jahren in Armut (22 Prozent). Das 
sind fast 18 Millionen Kinder in Not. Auch in Deutschland ist jedes fünfte Kind von 
Armut betroffen. Die Europäische Kindergarantie soll Kinderarmut und soziale Aus-
grenzung von Kindern in der EU bekämpfen. 
 Wir wollen, dass die Europäische Kindergarantie so umgesetzt wird, dass allen 
Kindern und Jugendlichen die soziokulturelle Teilhabe und ein gleichberechtigter 
und diskriminierungsfreier Zugang zu kostenloser Bildung und Erziehung, Gesund-
heitsversorgung, gesunder Ernährung und altersgerechter Unterkunft ermöglicht 
wird. 
 Bei der Umsetzung müssen Kinder und Jugendliche beteiligt werden, damit ihre 
Perspektiven Berücksichtigung finden.  
 Die Einführung einer Kindergrundsicherung muss ein zentraler Baustein der Europäi-
schen Kindergarantie sein. 
Für ein starkes europäisches Gemeinwesen:  
Umverteilen von privat zu öffentlich 
Wir wollen eine EU, die für sozialen Fortschritt steht. Die mit einer Politik der Vollbe-
schäftigung die Verhandlungsmacht der Beschäftigten stärkt und den finanziellen 
Herausforderungen des sozialen und ökologisch gerechten Umbaus der Wirtschaft 
gewachsen ist. Der Haushalt der EU und die nationalen Haushalte müssen dem 
genügen. Die Probleme des Neoliberalismus zeigen sich offen. Immer häufiger ist die 
EU gezwungen, mit den neoliberalen Prinzipien zu brechen, auf denen ihre eigenen 
Verträge gründen. Wir streiten für eine starke, unabhängige EU, die den sozialen und 
ökologischen Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft organisiert. Der EU-Haushalt 
muss das abbilden. 
Zur Bewältigung der Corona-Krise hat die EU zusammen mit ihrem mehrjährigen 
Finanzrahmen 2021 bis 2027 das Programm „NextGenerationEU“ verabschiedet. 
Erstmals hat die EU eigene Kredite, sogenannte Eurobonds, zu günstigen Konditionen 
auf den Finanzmärkten aufgenommen. Das reicht aber nicht aus, um die bestehenden 
Krisen in der EU anzugehen. 
Die Kriterien von Maastricht und der Stabilitäts- und Wachstumspakt schreiben vor, 
dass Staaten sich jährlich mit nicht mehr als 3 Prozent ihres Bruttoinlandsproduktes 
verschulden dürfen und ihr Gesamtschuldenstand 60 Prozent nicht überschreiten darf. 
Der Fiskalpakt verschärft die Neuverschuldungsquote für die Euroländer sogar auf 
maximal 0,5 Prozent. Diese Regeln verhindern eine aktive Fiskalpolitik der EU. Sie 
legen die EU und ihre Mitgliedstaaten auf eine neoliberale Politik fest, nach der 
Profitsteigerung von Konzernen Vorrang hat. Breite und dauerhafte gesellschaftliche 
Akzeptanz kann die EU nur finden, wenn sie nicht länger dem neoliberalen Dogma folgt 
und nicht mit persönlichen Entbehrungen verbunden wird, die „von Brüssel“ beschlos-
sen werden. 
Die europäischen Fiskalregeln haben – wie die deutsche Schuldenbremse – sinnvolle 
und notwendige öffentliche Investitionen verhindert. Im Zuge der Corona-Krise wurden 
sie ausgesetzt, weil sie an der Realität gescheitert sind. Derzeit wird zwischen der EU-
Kommission und den Mitgliedstaaten über ihre zaghafte Reform verhandelt. Das 3-
Prozent-Defizit-Kriterium und die 60-Prozent-Schuldenstandsquote bleiben jedoch 
erhalten. Die Mitgliedstaaten sollen lediglich mehr Flexibilität beim Schuldenabbau 
haben. Die Begrenzung des Defizits auf 3 Prozent und die Obergrenze von 60 Prozent 
sind willkürlich festgelegt, es gibt keine ökonomische Begründung dafür. Wir fordern, 
dass sie aufgehoben und die Europäischen Verträge entsprechend geändert werden, 
um wirksame Sozialpolitik und langfristige sozialökologische Investitionen zu ermögli-
chen! 
Der erste Schritt kann gemacht werden, ohne die Verträge zu ändern: Wir wollen, dass 
öffentliche Nettoinvestitionen über Kredite finanziert werden dürfen. Öffentliche 
Investitionen führen dazu, dass die öffentliche Infrastruktur und das öffentliche 
Vermögen gestärkt und verbessert werden, und sie schaffen nachhaltige wirtschaftli-
che Entwicklung. Öffentliche Investitionen dürfen deshalb nicht in Defizite und den 
Schuldenstand eingerechnet werden. Ausgenommen davon werden Investitionen in 
Rüstungs- und Militärausgaben, denn sie tragen nicht zur Erhöhung des gesellschaftli-
chen Wohlstands bei. 
 Der EU-Haushalt muss doppelt so groß sein, um die zahlreichen Krisen in der EU zu 
meistern und eine regional ausgeglichene Entwicklung zu ermöglichen. 
 Woher kommt das Geld: Wir wollen neue Steuern für transnationale und multinatio-
nale Konzerne einführen. Eine Finanztransaktionssteuer und eine Gesamtbesteue-
rung von Konzernen auf EU-Ebene durch die direkte Besteuerung von 25 Prozent 
der Unternehmensgewinne helfen, die Steuern in der EU zu harmonisieren. 
 Wir wollen Strukturmittel der EU gezielt für den sozialökologischen Umbau (europäi-
scher Green New Deal) einsetzen, um die Menschen und Regionen in der Konversi-
on zu unterstützen: Umbau von Wirtschaft und Verkehr, von Energie und Landwirt-
schaft. 
 Wir wollen kein Geld für Frontex, Pesco und ähnliche Rüstungsprogramme ausge-
ben. Stattdessen werden Gelder benötigt, um zivile Konfliktlösungen zu stärken – 
auch das Wissen und die Forschung dazu. 
 Für das Erreichen der UN-Nachhaltigkeitsziele und für Geschlechtergerechtigkeit 
wird noch immer zu wenig ausgegeben, wir wollen das ändern. 
 Gelder aus dem EU-Haushalt dürfen nicht an Sozialkürzungen oder die Einschrän-
kung von sozialen und Arbeitsrechten in den Mitgliedstaaten gebunden werden. Das 
schadet der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung. 
 Wir wollen die EU reformieren: Sie muss eigene Schulden aufnehmen können, für die 
sie selbst haftet. 
 Wir wollen, dass die neoliberalen Maastricht-Kriterien, der Stabilitäts- und Wachs-
tumspakt und der Fiskalpakt grundsätzlich überarbeitet und die Verträge geändert 
werden. Kosmetische Korrekturen reichen nicht! 
 Die Europäische Zentralbank soll den EU-Haushalt finanzieren dürfen. 
 Der EU-Haushalt und die Demokratisierung der EU gehören zusammen: Das Europä-
ische Parlament hat bislang keine eigenständige Kontrolle über den Haushalt der 
EU. Das wollen wir ändern! 
Mehr öffentlicher Reichtum: Vorfahrt fürs Öffentliche 
Die öffentliche Daseinsvorsorge umfasst Bildung, Mobilität, Energie, Pflege, Gesund-
heit, Wohnen, Wasser, Abfall und vieles mehr. In all diesen Bereichen wollen wir eine 
kostengünstige und ökologisch gerechte Versorgung aufbauen. Die öffentliche 
Daseinsvorsorge ist in der EU über Jahrzehnte dem Markt ausgeliefert und kaputtge-
kürzt worden. Die Pflicht zu europaweiten Ausschreibungen und die Einschränkungen 
für Unternehmen in öffentlicher Hand haben die Qualität der öffentlichen Dienste 
beschädigt. Zahlreiche kommunale Betriebe wurden privatisiert. Die Orientierung auf 
Wettbewerbsfreiheit und Austerität hat überall in der EU tiefe Spuren hinterlassen: In 
den Schulen fehlt es an Lehrer*innen und an Geld für die Sanierung von Gebäuden. In 
den Krankenhäusern herrschen Pflegenotstand und Bettenmangel nicht nur während 
der Corona-Krise. Energiekonzerne erzielen Milliardengewinne, während die Mehrheit 
unter hohen Energiepreisen leidet. Immer mehr Menschen wissen, dass Privatisierung 
nicht zu günstigeren Preisen und besseren Dienstleistungen führt – im Gegenteil. 
Das Angebot der Daseinsvorsorge ist eine Klassenfrage: Wer es sich leisten kann, 
schickt die Kinder auf Privatschulen. Wer in der Großstadt eine Eigentumswohnung 
kaufen kann, braucht keinen gemeinnützigen Wohnungsbau. Wer Luxusautos fährt, 
braucht keinen Nahverkehr. Wer einen Swimmingpool hat, braucht keine öffentlichen 
Schwimmbäder. Gute öffentliche Dienstleistungen sind der Kitt, der die Gesellschaft 
zusammenhält. Sie sind entscheidend für die Lebensqualität der Menschen. In den EU-
Verträgen und Richtlinien darf nicht länger auf Profit und Privatisierung gedrängt 
werden! Die Linke streitet für reiche öffentliche Angebote mit guten Dienstleistungen 
und Arbeitsbedingungen statt privaten Reichtums und öffentlichen Mangels. Öffentli-
che Daseinsvorsorge stärken bedeutet, öffentlichen Reichtum zu schaffen. Wir holen 
uns die öffentliche Daseinsvorsorge zurück und schaffen die Voraussetzung für ein 
gutes Leben für alle. 
Unsere Vision der öffentlichen Daseinsvorsorge umfasst:  
 Der ÖPNV ist gut ausgebaut und kostenfrei in der ganzen EU. (Siehe Kapitel 3, 
„Mehr Mobilität mit weniger Verkehr“) 
 Alle haben Zugang zu lokal produzierter, gemeinwirtschaftlich organisierter und 
preiswerter Energieversorgung durch Stadtwerke und Energiegenossenschaften mit 
sozial gestaffelten Preisen. (Siehe Kapitel 3, „Energiewende sozial gerecht statt 
Energiemarkt“) 
 Bezahlbarer Wohnraum für alle! Mehr öffentlicher Wohnraum und mehr Gemeinnüt-
zigkeit auf dem Wohnungsmarkt – unser Ziel ist mindestens die Hälfte in öffentlicher 
Hand! (Siehe Kapitel 1, „Recht auf Wohnen, klimagerecht und bezahlbar für alle“) 
 Statt großer Gewinne für Krankenhaus- und Pflegekonzerne wollen wir eine be-
darfsdeckende Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens: Kranken-
häuser und Pflegeheime zurück in die öffentliche Hand! (Siehe Kapitel 1, „Gute Ge-
sundheit und Pflege“) 
 Kommunale Sorgezentren: Hier werden zugängliche soziale Dienstleistungen 
geschaffen wie Gesundheitsberatung, Bildungsberatung und administrative Hilfen. 
Die Sorgezentren stellen auch Räume für Austausch, Verständigung und Selbstor-
ganisierung bereit. Damit stärken sie das solidarische Miteinander in den Nachbar-
schaften. 
 Soziale Zentren schaffen! Wir schlagen vor, leerstehende Gewerberäume in kom-
munale oder genossenschaftliche Hand zu überführen und als soziale Zentren zu 
nutzen. Diese Orte sollen der Begegnung dienen und grundlegende Dienstleistun-
gen wie Post und Bank anbieten. Sie können Räume für zivilgesellschaftliche Initiati-
ven, gemeinsames Kaffeetrinken, Diskussionsrunden, Kulturveranstaltungen, Bera-
tung und vieles mehr bereithalten. Wir wollen Modelle fördern, in denen mehrere 
Generationen zusammenwohnen. Auch Dorfläden mit Zugang zu Bestellplattformen 
regionaler Produzent*innen sind möglich. 
 Willkommen braucht Strukturen: Geflüchtete kommen in den Kommunen an – wir 
unterstützen sie dabei, eine Willkommenskultur zu schaffen und die Geflüchteten zu 
versorgen. Wir fordern einen EU-weiten Fonds, der Geflüchteten Bewegungsfreiheit 
sichert und aufnahmebereiten Kommunen und solidarischen Städten hilft. (Siehe 
Kapitel 5, „Willkommen braucht Strukturen“) 
 Öffentliche Wasserspender wie in Rom, Sonnencremespender wie in Holland und 
flächendeckend kostenlose öffentliche Toiletten: Wir wollen, dass die Kommunen in 
der Lage sind, mehr als das absolut Nötige zu schaffen. 
Wir sagen, wie wir das bezahlen wollen: mit angemessenen Steuern auf hohe Vermö-
gen und Konzerngewinne und mit einem starken, gerechten EU-Haushalt. 
Das Geld ist da: Holen wir uns den Reichtum zurück! 
Die EU hat darauf hingewirkt, öffentliches Eigentum aufzulösen und dem Markt 
zuzuführen Wir wollen öffentliches Eigentum und die Orientierung am Gemeinwohl in 
der Daseinsvorsorge stärken. Öffentliches Eigentum muss auch bedeuten: sozial 
verträgliche Preise und gemeinwohlorientiertes Wirtschaften. 
 Wir wollen einen Kommunalisierungsfonds auf EU-Ebene aus Mitteln der Kohäsions-
politik. Er soll Kommunen finanziell unterstützen, die ihre privatisierten Betriebe in 
öffentliche Trägerschaft (zurück-)führen wollen, seien es Wohnungsbestände, 
Krankenhäuser, Wasserversorgung, der öffentliche Nahverkehr oder die Abfallwirt-
schaft. 
Modelle mit unterschiedlichen Eigentumsformen müssen gefördert werden: Eigentü-
merschaft von Kommunen, von Beschäftigten oder von Bürger*innen – vom klassi-
schen Regiebetrieb über Stadtwerke bis hin zu Genossenschaften. Gemeinsame 
Bedingung für eine Förderung ist eine gemeinnützige Ausrichtung: Überschüsse und 
Gewinne dürfen nicht entnommen, sondern müssen reinvestiert werden. Im Falle einer 
kommunalen Trägerschaft ist eine Abgabe an den öffentlichen Haushalt der Kommune 
möglich. 
Für starke Kommunen 
Die öffentliche Daseinsvorsorge muss lokal und regional gewährleistet werden. Viele 
Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge werden von den Kommunen getragen. Sie 
unterliegen dem Zwang, Dienstleistungen europaweit auszuschreiben. Europäische 
Fördermittel sind an Zufinanzierung der Kommunen gebunden – die oft fehlt, weil die 
Kommunen zu wenig Steuern von Unternehmen und Reichen einnehmen und vom 
Bund zu wenig bei den Kosten der Sozialleistungen unterstützt werden. Das Ergebnis: 
Oft wird das preiswerteste Angebot akzeptiert oder die Leistungen werden privatisiert 
oder ganz eingestellt. Wir wollen Vergaben an soziale, tarifliche und ökologische 
Kriterien binden und Vorrang für kurze Wege und regionale Angebote festschreiben. 
Viele Kommunen wollen ihre ausgelagerten Betriebe und Dienstleistungen wieder in 
eigene Trägerschaft überführen. Die Linke unterstützt sie bei diesem Prozess mit dem 
Kommunalisierungsfonds. 
Unsere Vision der öffentlichen Daseinsvorsorge erfordert, dass Kommunen Spielraum 
haben, die Bedürfnisse der Bürger*innen gemeinwohlorientiert zu befriedigen. Die 
Kommunen sind in ihrer Wirtschaftstätigkeit dem Korsett des EU-Binnenmarktes 
unterworfen – das wollen wir ändern: Krankenhäuser, Museen oder Energieversorger 
sollten nicht als Unternehmen angesehen werden, die miteinander um die höchsten 
Profite konkurrieren müssen. 
 Die öffentliche Daseinsvorsorge ohne Zwang zu Profitmaximierung soll nicht die 
Ausnahme, sondern die wünschenswerte Regel sein. Kommunen als Träger der 
öffentlichen Daseinsvorsorge dürfen in ihrer Funktion der gemeinnützigen Bereit-
stellung von Gütern nicht behindert werden. Die Verträge und Richtlinien der EU, vor 
allem im Vergabe- und Beihilferecht müssen entsprechend geändert werden. 
 Die Direktvergabe der Daseinsvorsorge an kommunale Träger soll nicht nur weiter-
hin möglich, sondern wieder die Norm sein. Angriffe auf Direktvergaben durch Kon-
zerne müssen abgewehrt werden. Das Privatisierungsverbot, das im Bereich Wasser 
von der europäischen Bürger*inneninitiative „Right2Water“ erkämpft wurde, ist ein 
guter Schritt, der auch in anderen Bereichen angewandt werden sollte. 
 Die aktuelle EU-weite Ausschreibungspflicht für kommunale Dienstleistungen lehnen 
wir ab. Bei Vergabe von Aufträgen an öffentliche oder private Träger braucht es 
hohe soziale (Tarifpflicht) und ökologische Kriterien. Dazu fordern wir eine weitere 
Lockerung der Beihilferegelungen und das Ende oder zumindest Ausnahmen von 
der europäischen Schuldenbremse: Kommunen und Länder brauchen finanzielle 
Spielräume, um sozial und ökologisch gerechte öffentliche Daseinsvorsorge zu 
organisieren. 
 Das EU-Recht gesteht den Mitgliedstaaten, Ländern und Kommunen mittlerweile zu, 
eigene Kriterien für Vergaben festzulegen. Wir wollen, dass ökologisch verträgliches 
und möglichst regionales Wirtschaften mit Tarifbindung im Regelfall in der EU ge-
setzliche Voraussetzung für die Vergabe wird. 
 Viele Kommunen in der Europäischen Union und in Deutschland sind chronisch 
unterfinanziert. Die kommunalen Einnahmen müssen deshalb gestärkt und verstetigt 
werden. Die Krise der Kommunalfinanzierung zeigt sich, wenn Kommunen nicht 
einmal Fördermittel abrufen können, weil sie zu wenig Personal in den planungsrele-
vanten Bereichen (zum Beispiel den Bauämtern) haben, um sie zu beantragen. 
 Die Fördermittel der EU sind bisher an Mitfinanzierung der Kommunen gebunden. 
Damit können Kommunen mit Finanzproblemen – die besonders auf die Förderung 
angewiesen sind – weniger Mittel beantragen als finanzstarke Kommunen. Wir wol-
len das umkehren: Kommunen in der Krise und in Haushaltssicherung sollen bevor-
zugt Anträge stellen können. 
Recht auf Wohnen, klimagerecht und bezahlbar für alle! 
Wir setzen uns für ein Recht auf Wohnen ein: bezahlbar, klimagerecht und würdevoll. 
Die EU trägt zum Recht auf Wohnen bislang nichts bei – das muss sich ändern. Das 
Europäische Parlament hat mit Unterstützung Der Linken eine Resolution verabschie-
det, dass jede*r das Recht auf bezahlbares Wohnen hat. Das Recht muss verbindlich 
werden und weitergehen: Um das Recht auf Wohnen durchzusetzen, braucht es 
gesellschaftliche Kontrolle über den Wohnungssektor. Er darf nicht den Interessen von 
Immobilienkonzernen oder dem Wildwuchs von Airbnb überlassen werden. Wir 
kämpfen gemeinsam mit den europäischen Mieter*innen-Bewegungen für Mietober-
grenzen und konsequenten Mieter*innenschutz, für die europäische Finanzierung von 
gemeinnützigem Wohnungsbau und gegen Obdachlosigkeit. 
Unser Zuhause, nicht eure Profite 
Wir wollen Schluss machen mit der finanzialisierten Wohnungswirtschaft. Aktuell 
werden Immobilienfonds mit Fördermitteln der EU ausgestattet: Beispielsweise hat 
Vonovia ohne transparente Auflagen 600 Millionen Euro für energetische Sanierungen 
von der Europäischen Investitionsbank bekommen. Keine staatlichen Zuschüsse für 
profitorientierte Wohnungskonzerne ohne klare soziale Auflagen und Transparenz! 
 Die Förderpolitik der EU und ihrer Mitgliedstaaten muss darauf ausgerichtet werden, 
das Recht auf klimagerechten, bezahlbaren Wohnraum zu verwirklichen.  
 Steuervorteile für Immobilieninvestor*innen und -unternehmen, zum Beispiel Share 
Deals, müssen flächendeckend abgeschafft werden. 
 Pensions- und andere Fonds sowie große institutionelle Investoren investieren 
Milliarden in Wohnraum und spekulieren auf hohe Renditen. Das kurbelt die Miet-
preisspirale weiter an. Wir wollen ein Investitionsverbot von Fonds in Wohnraum und 
Wohnungsunternehmen. Keine Profite mit der Miete! 
 Wir unterstützten Initiativen zur Vergesellschaftung von großen Immobilienkonzer-
nen: In Deutschland überführen wir Wohnraum in Anstalten öffentlichen Rechts, 
andere Länder haben dafür andere Rechtsgrundlagen. Die EU darf Enteignung von 
Wohnungskonzernen nicht unterbinden. 
 Airbnb und Co wollen wir den Boden entziehen. Überall in Europa wird Wohnraum 
für Ferienunterkünfte missbraucht. Das wollen wir verhindern. Für nichtkommerziel-
len Wohnungstausch von privat zu privat wollen wir eine faire Alternative schaffen 
(„Fairbnb“). Die Zweckentfremdung von ganzen Wohnungen oder Häusern wollen 
wir verbieten. Das sichert Wohnraum dort, wo er besonders knapp ist: in nachge-
fragten Städten und Regionen. 
 Gegen Immobilien- und Bodenpreisspekulation: Leerstand und Spekulationsobjekte 
müssen wie in Spanien verpflichtend der Vermietung zugeführt werden.  
Gemeinnützigen Wohnraum stärken! 
Wir wollen die Investitionen in den sozialen und gemeinnützigen Wohnungsbau 
europaweit stärken. Gemeinnütziger Wohnraum wird dezentral vor Ort geschaffen: 
Kommunen, Genossenschaften und selbstverwaltete Wohnprojekte müssen dabei 
rechtlich und finanziell von der EU unterstützt werden. Wir ändern das EU-
Beihilferecht, sodass die Bevorzugung von gemeinnützigem Wohnraum nicht mehr von 
der EU behindert wird. Wir stehen an der Seite von Deutsche Wohnen & Co enteignen – 
in Städten mit einem nicht funktionierenden Wohnungsmarkt wie Berlin wollen wir 
Immobilienkonzerne mit mehr als 3 000 Wohnungen in öffentliches Eigentum überfüh-
ren.  
 Wir wollen die Kommunen finanziell dabei unterstützen, dezentral Wohnraum zu 
erwerben und gemeinnützig zu bewirtschaften. Hierfür wollen wir einen europäi-
schen Kommunalisierungsfonds schaffen. Auf den können die Kommunen zugreifen 
und so die öffentliche Daseinsvorsorge in die öffentliche Hand holen. In Deutschland 
können damit Wohnungsbestände von Immobilienkonzernen übernommen werden. 
In anderen europäischen Ländern können Eigenheimbesitzer*innen unterstützt 
werden, die wegen steigender Zinskosten von Zwangsräumung bedroht sind. 
 Sozialer Wohnungsbau darf nicht genutzt werden, um private Investor*innen zu 
subventionieren. Der Bau von Sozialwohnungen muss dauerhaft in die Hand ge-
meinnütziger Akteure gelegt werden. 
 Einmal gefördert, immer in der Sozialbindung: Öffentlich geförderte Wohnungen 
müssen dauerhaft sozialgebunden bleiben.  
 Wir schaffen Förderprogramme der Europäischen Investitionsbank für gemeinnützi-
gen Wohnraum und passen die Regelungen im Stabilitäts- und Wachstumspakt an, 
sodass Investitionen in gemeinnützigen Wohnraum nicht auf Schulden angerechnet 
werden. 
Mietendeckel und bezahlbarer Wohnraum 
Es ist in der EU zur Normalität geworden, dass Menschen mehr als 40 Prozent ihres 
Einkommens für Wohnen ausgeben, während die Immobilienkonzerne Inflation, 
Indexmieten und energetische Modernisierungen nutzen, um ihre Profite zu erhöhen. In 
vielen europäischen Städten hat sich das Problem weiter verschärft. Ob Mailand, 
Madrid, Mannheim oder Dresden: Das Leben wird für immer mehr Menschen unbe-
zahlbar. 
 Wir wollen verbindliche Mietobergrenzen und ein Verbot von Indexmietverträge in 
der ganzen EU. Das bremst auch den Bau von Luxusapartments – wir brauchen 
mehr bezahlbaren Wohnraum! 
 Ein großer gemeinnütziger Wohnungssektor hält die Mieten bezahlbar – wie etwa in 
Wien. Um der Wohnungskrise endlich entgegenzuwirken, müssen die Investitionen 
in den bezahlbaren, sozialen Wohnungsbau massiv ausgeweitet werden und in den 
Aufbau eines gemeinnützigen Wohnungssektors fließen. 
 Sicher vor Kündigung: Wir fordern Dauermietverträge in ganz Europa als effektiven 
Kündigungsschutz. 
Wohnraum schaffen gegen Obdachlosigkeit 
In Europa sind ungefähr 700 000 Menschen obdachlos. In den vergangenen zehn 
Jahren ist ihre Zahl um 70 Prozent gestiegen. Obdachlosigkeit ist Symptom einer 
verfehlten Wohnungs- und Sozialpolitik. In der Europäischen Union wird zu wenig 
dagegen getan – in Ungarn wird Obdachlosigkeit seit 2018 sogar kriminalisiert. 
 Wichtigstes Mittel gegen Obdachlosigkeit ist ein EU-weites Verbot der Zwangsräu-
mung: Niemand darf auf die Straße gesetzt werden! Das Grundrecht auf Wohnen 
muss von der EU und allen Mitgliedstaaten umgesetzt werden. 
 Es braucht eine EU-weite Strategie zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit. Sie muss 
gleichberechtigten Zugang zu Hilfsangeboten, Gesundheitsversorgung und Sozial-
leistungen ermöglichen. Obdachlose Menschen mit ausländischer Staatsbürger-
schaft dürfen nicht diskriminiert werden! 
 Housing First! Wohnungs- und obdachlosen Menschen sollen zuerst eigene Miet-
wohnungen vermittelt werden. Das bildet den Grundstein für andere soziale Leis-
tungen wie Suchthilfe oder Arbeitssuche. 
 Wohnungen statt Lager – keine menschenunwürdige Unterbringung von Geflüchte-
ten in Sammelunterkünften! Die dezentrale Unterbringung in einer eigenen Wohnung 
muss in der ganzen EU zum Standard werden! (Siehe Kapitel 5, „Die Grenzen der 
Demokratie: Keine Festung Europa“) 
Sozial gerechte ökologische Modernisierung 
Der Gebäudesektor ist für einen Großteil der CO2-Emission verantwortlich: Bestands-
sanierungen und Wärmewende sind deshalb dringend. Für eine sozial gerechte 
Wärmewende braucht es gesellschaftliche Kontrolle – ansonsten finden Immobilien-
konzerne immer Wege, um die Miete zu erhöhen. 
 In Deutschland muss die Modernisierungsumlage abgeschafft werden, damit die 
Kosten nicht auf die Mieter*innen umgelegt werden können. 
 Kein öffentliches Geld an Immobilienhaie: Wir wollen, dass Förderung an klare 
soziale und ökologische Kriterien gekoppelt wird. Ein gemeinnütziger Wohnungssek-
tor garantiert die sozial gerechte Wärmewende. 
 Die Einbeziehung des Gebäudesektors in den Europäischen Emissionshandel ETS 
2.0 lehnen wir ab, denn eine pauschale Bepreisung ist sozial ungerecht. Mie-
ter*innen haben keinen Einfluss auf Heizung und Sanierung ihrer Wohnung. Der 
vorgeschlagene Klimasozialfonds ist zu niedrig ausgestattet und muss aufgestockt 
werden. Die Gelder wollen wir für die Ausweitung des gemeinnützigen Wohnungs-
sektors einsetzen. 
 Bei der Novelle der EU-Gebäuderichtlinie (EPBD) unterstützen wir EU-
Mindestenergiestandards (MEPS), bei denen die Gebäude zuerst saniert werden 
müssen, die den schlechtesten Energiestandard haben und am schlechtesten ge-
dämmt sind. In schlecht sanierten Häusern leben überdurchschnittlich viele Gering- 
und Durchschnittsverdienende. Bei solchen Sanierungen kann die Verringerung der 
Treibhausgase ganz praktisch mit Alltagsverbesserung für diejenigen verbunden 
werden, die es am meisten brauchen. 
 Lösungen im Bestand statt Neubauten! „Bauen, bauen, bauen“ ist nicht nur wir-
kungslos gegen zu hohe Mieten, sondern auch unökologisch: Es werden zu teure 
Wohnungen gebaut und Flächen versiegelt. Lösungen im Bestand müssen Vorrang 
haben. Wo Wohnraum knapp ist, muss er auch in Neubauten bezahlbar sein. Beim 
Neubau sollen nachhaltige Baustoffe eingesetzt werden. Dazu gehören Recycling-
materialien und Holz. 
 Die Wärmewende muss vor Ort gemeinschaftlich umgesetzt werden und ist Teil der 
öffentlichen Daseinsvorsorge. Die Kommunen erarbeiten Wärmepläne und setzen 
Lösungen auf Siedlungsebene um – mit Wärmenetzen, die von Genossenschaften 
oder Stadtwerken betrieben werden. Der Fokus der Wärmewende muss auf Wär-
mepumpen und Wärmenetzen liegen. „Grüner Wasserstoff“ ist im Wärmebereich 
ineffizient und teuer und kann deshalb keine Lösung sein. 
 Wir wollen einen EU-Fonds für die Wärmewende schaffen, auf den Kommunen 
zugreifen können und damit vor Ort gemeinsam mit den Bürger*innen kommunale 
Wärmeplanung und energetische Sanierungen durchführen und unterstützen kön-
nen. 
 Sozialökologische Modernisierung kann zum Jobmotor werden und Hunderttausen-
de Arbeitsplätze schaffen: Wir setzen uns für gute Arbeitsbedingungen, höhere 
Löhne und eine Ausbildungsoffensive ein, statt EU-weitem Dumping bei Handwer-
kerlöhnen. 
Wir wollen nicht nur unsere Häuser modernisieren, sondern auch unsere Viertel. Die 
energetische Sanierung von Stadtvierteln bietet die Gelegenheit, den öffentlichen 
Raum umzugestalten und die soziale Infrastruktur zu fördern. Wir machen Stadtpolitik 
gemeinsam mit den Menschen: Demokratie und Partizipation in der Stadtentwicklung, 
wie beispielsweise in Barcelona, können zum Antrieb sozialökologisch gerechter 
Stadtpolitik werden. 
 Der sozialökologische Umbau von Stadtvierteln ist eine Klassenfrage, denn die 
grünen Stadtviertel sind die Viertel der Reichen. Deshalb muss der Fokus von Sanie-
rung und Förderpolitik auf Vierteln mit vielen Sozialwohnungen liegen. 
 Wir wollen Ortskerne wiederbeleben und den unökologischen Flächenverbrauch 
durch Neubauten auf der grünen Wiese beenden! Dafür müssen wir den öffentlichen 
Raum umgestalten – holen wir uns die Ortschaften zurück! Wir fordern, in leeren 
Einkaufspassagen Sorgezentren einzurichten, die zum Mittelpunkt der Orte werden. 
 Jugendzentren, Gemeinschaftsgärten und kulturelle und städtische Freiräume ohne 
Konsumzwang wollen wir fördern.  
Gute Gesundheit und Pflege 
Alle Menschen in der EU müssen ein Recht auf und Zugang zu guter Gesundheitsver-
sorgung haben. Tatsächlich aber ist der Zugang zu Gesundheit ungleich: Wer arm ist, 
leidet häufiger an chronischen Krankheiten und Behinderungen. Menschen in ärmeren 
Mitgliedstaaten sterben im Schnitt fast 10 Jahre früher. Mit hohem Bildungsniveau in 
Italien kann man im Durchschnitt ein 17 Jahre längeres Leben erwarten als in Estland 
mit niedriger Bildung. Markt und Profitstreben sind schlechte Ordnungsprinzipien in der 
Gesundheitspolitik. Rechtsakte der EU in der Gesundheitspolitik dürfen nicht auf den 
Prinzipien des freien Handels und des Wettbewerbs fußen. Die Gesundheitspolitik der 
Mitgliedstaaten darf durch diese Prinzipien nicht eingeschränkt werden. Als Teil der 
öffentlichen Daseinsvorsorge wollen wir dem Binnenmarkt und dem EU-
Wettbewerbsrecht Pflege und Gesundheit entziehen. (Siehe Kapitel 1, „Mehr öffentli-
cher Reichtum: Vorfahrt fürs Öffentliche“) Wir wollen eine Versorgung, die sich nach 
dem Bedarf der Menschen richtet, nicht nach der Profitabilität ihrer Behandlung. Wir 
wollen Krankenhaus- und Pflegekonzerne in die öffentliche Hand überführen. Medizin-
technik- und Pharmaindustrie müssen am Gemeinwohl ausgerichtet werden.  
 Die EU-Politik muss verbindliche Mindeststandards setzen, die allen in der EU 
lebenden Menschen garantiert werden. Diese Mindeststandards sollten Umfang und 
Qualität der Versorgung bestimmen. Mitgliedstaaten, die Schwierigkeiten haben, 
dies zu erreichen, müssen Unterstützung der EU erhalten. Non-Profit. Gesundheits-
versorgung muss Vorrang erhalten. 
 Besondere Bedürfnisse, zum Beispiel von Menschen mit Behinderung, Senior*innen 
oder Menschen mit Sprach- und Lernschwierigkeit, müssen berücksichtigt werden. 
Leichte Sprache und verständliche Patienteninformationen müssen selbstverständ-
lich werden. 
 Die Linke setzt sich für eine grenzüberschreitende Gesundheitsversorgung für alle 
Menschen in Europa ein. Patient*innen können bei Gesundheitsleistungen in ande-
ren EU-Staaten auf den Kosten sitzenbleiben. In Deutschland sind Menschen ohne 
Aufenthaltserlaubnis von Leistungen ausgeschlossen. Das wollen wir ändern. 
 Wer sich in einem anderen Mitgliedstaat aufhält und dort gesundheitliche Versor-
gung benötigt, muss sie erhalten – unabhängig davon, ob beschäftigt, erwerbslos 
oder im Ruhestand. Der Zugang zu Gesundheitssystemen anderer EU-Staaten muss 
über die EHIC (European Health Insurance Card) niedrigschwellig und diskriminie-
rungsfrei sichergestellt sein. 
 EU-Bürger*innen, die in ein anderes EU-Land ziehen, dürfen nicht von Leistungen 
ausgeschlossen werden. Das muss durch EU-Recht verhindert werden. Die Linke 
fordert, dass diese Benachteiligung in Deutschland abgeschafft wird. 
 Es müssen europaweit Informations-, Beratungs- und Clearingstellen eingerichtet 
werden, um Gesundheitsangebote und Krankenversicherungsvorgaben bezie-
hungsweise Wege in eine Krankenversicherung zu erläutern. 
 Es müssen europaweit Gesundheitsversorgungsstellen auf Rastplätzen eingerichtet 
werden. Sie sollen vor allem Lkw-Fahrer*innen und Busfahrer*innen gesundheitliche 
Beratung und Behandlung von berufsspezifischen Beschwerden anbieten. 
 Gerade in benachteiligten Stadtvierteln sind Angebote zur Gesundheitsversorgung 
nötig. Diese Angebote sollten inter- und multidisziplinär ausgerichtet sein, also 
verschiedene medizinische Disziplinen beinhalten. Sie sollen auch den Zugang zu 
Krankenpflege, Altenpflege und Geburtshilfe sowie zu sozialer Arbeit ermöglichen. 
 Die ambulante Versorgung für Menschen mit psychischer Krankheit muss europa-
weit flächendeckend ausgebaut werden. 
Aus der Pandemie lernen 
Die Corona-Pandemie hat es gezeigt: Ein auf Profit getrimmtes Gesundheitswesen 
ohne Reserven ist im Ernstfall überfordert. Die Krankenhäuser arbeiten schon im 
Normalbetrieb am Limit. Die beste Pandemievorsorge ist deshalb, das Gesundheitswe-
sen bedarfsgerecht und auskömmlich zu finanzieren und den Pflegenotstand zu 
beenden. Menschen in Armut, mit niedrigem Einkommen, Kinder, Alte und Kranke 
haben unter der Pandemie besonders gelitten. Das darf sich nicht wiederholen. Auch 
auf EU-Ebene braucht es deshalb eine bessere Vorsorge. Regionale Kooperationen 
über Landesgrenzen hinweg sollten ausgebaut werden. Das macht unsere Versor-
gungssysteme auch im Katastrophenfall reaktionsfähiger. 
 Wir wollen EU-weit eine gut organisierte Vorratshaltung für Schutzmasken, -
kleidung und Hygieneartikel. Damit alle Menschen unabhängig vom Einkommen 
bestmöglich geschützt werden können und Ärzt*innen sowie Pflegekräfte mit der 
nötigen Ausrüstung ausgestattet sind. 
 Wir setzen uns für ein EU-weites Monitoring im Pandemiefall ein, nach einheitlichen 
Standards. 
 Die Pandemie ist für viele Menschen noch nicht vorbei: Long Covid und Post-Vac-
Syndrom müssen weiter erforscht und die Betroffenen unterstützt werden. 
 Es braucht einen europäischen Pandemierat, in dem auch Vertreter*innen von 
Zivilgesellschaft und Gewerkschaften vertreten sind, um die Verhältnismäßigkeit 
staatlichen Handelns im Falle einer Pandemie zu wahren. Dazu gehört es, strenge 
Kriterien für Grenzschließungen und einschränkende Maßnahmen unter Berücksich-
tigung der Grundrechte zu entwickeln.  
 Die Linke setzt sich dafür ein, dass globale Pandemien auch global solidarisch 
bekämpft und ärmere Länder unterstützt werden. Damit die Weltgesundheitsorgani-
sation (WHO) unabhängig ist, muss sie besser durch die Mitgliedstaaten finanziert 
werden. Es braucht strengere Regeln, um die Beeinflussung durch Konzerne und 
Lobbyverbände zu unterbinden. 
 Patente können tödlich sein. Wir wollen eine öffentlich finanzierte Impfstoff-
Forschung mit geistigen Eigentumsrechten (zum Beispiel Patenten) in öffentlicher 
Hand, damit lebenswichtige Impfstoffe allen kostengünstig zur Verfügung stehen. 
Die Produktion und Verteilung lebensrettender Impfstoffe darf nicht den Profitinte-
ressen einzelner Pharmaunternehmen untergeordnet werden. 
Gute und bezahlbare Pflege mit fairen Arbeitsbedingungen 
Überall in Europa wächst der Bedarf an Pflege und überall gibt es zu wenige Pflege-
kräfte. In den Lücken der Versorgung und der Pflegeversicherungen entstehen 
grenzüberschreitende Ausbeutung auf der einen und Profite auf der anderen Seite, 
etwa bei der 24-Stunden-Betreuung. Die Linke setzt sich für bezahlbare und gute 
Pflege ein und für gute und faire Arbeitsbedingungen. 
 Wir brauchen europäische Mindeststandards für Löhne und Arbeitsbedingungen in 
der Pflege mit verbindlichen Personalschlüsseln (Personalbemessung). 
 Überall in Europa muss die Pflegevollversicherung die gesamten Pflegekosten der 
Versicherten abdecken. Pflegebedürftigkeit darf kein Armutsrisiko mehr sein. 
 Die 24-Stunden-Betreuung wollen wir überführen in reguläre Beschäftigungsver-
hältnisse mit Sozialversicherungsschutz, gesetzlicher Arbeitszeit, Urlaub und Min-
destlohn. 
 Wir fordern eine öffentliche Investitionsoffensive für mehr Einrichtungen mit guter 
und bezahlbarer Pflege, fairen Arbeitsbedingungen und mehr Personal. 
 Keine Profite mit der Pflege: Wir wollen, dass Pflegekonzerne keine Gewinne 
ausschütten dürfen. Überschüsse müssen zurück in die Pflege fließen. Wir wollen 
Pflegekonzernen die Börsenzulassung entziehen. 
 Öffentliche und gemeinnützige Pflegeanbieter wollen wir durch mehr staatliche 
Investitionen stärken. 
 Wir wollen wohnortnahe und gemeinnützige Pflegeplattformen fördern, die gut 
ausgebildete, tariflich bezahlte und sozial abgesicherte Pflegekräfte an Privathaus-
halte vermitteln – eine Alternative zu den 24-Stunden-Betreuungskräften. 
 Pflegende Angehörige sollen europaweit unabhängig vom Erwerbsstatus zusätzli-
che Rentenansprüche aus ihrer unbezahlten Pflegetätigkeit erhalten. Die Unterstüt-
zungsleistungen für die familiäre Pflege wollen wir in der ganzen EU verbessern. 
 Auch pflegende Angehörige brauchen Urlaub. Die soziale Pflegeversicherung 
übernimmt deshalb für sechs Wochen die Pflegekosten für die zu pflegende Person 
in Deutschland. Wir wollen, dass auch für einen Urlaub in EU-Staaten die Kosten für 
ausländische Pflegesachleistungen von der deutschen Pflegeversicherung über-
nommen werden.  
 Die Ausbildung von Hebammen muss europaweit gefördert werden. Ambulante 
Entbindungsstrukturen und stationäre Geburtshilfe müssen flächendeckend in Euro-
pa gestärkt werden. 
 Es braucht ein europaweit koordiniertes Ausbildungsprogramm für Gesundheitsver-
sorgung, Pflege und Geburtshilfe. In allen Ausbildungsbereichen müssen die The-
men Armut, soziale Benachteiligung, Sozialmedizin wesentliche inhaltliche Bestand-
teile sein. 
Kostenlose und qualifizierte Psychotherapie 
Über 200 Millionen Menschen in der EU leiden an einer psychischen Erkrankung. Das 
sind fast 40 Prozent der EU-Bürger*innen. Nur die Hälfte von ihnen bekommt eine 
angemessene Behandlung. In keinem Land der EU gibt es ausreichend psychothera-
peutische Versorgung. 
Marginalisierte Gruppen wie Arme oder Migrant*innen sind davon besonders betroffen. 
Sie haben durch die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen ein höheres Risiko, 
psychisch zu erkranken. Durch die multiplen Krisen erhöht sich dieses Risiko für viele 
Menschen. Sie geraten durch die Erkrankung in Armut und Not. In der EU gibt es weder 
eine einheitlich geregelte Berufsbezeichnung für Psychotherapeut*innen noch eine 
durchgängige Kostenübernahme durch Krankenversicherungen. 
 Wir wollen einheitliche Standards in der EU für die Qualifizierung von Psychothera-
peut*innen. Der Name soll eine europaweit geschützte Berufsbezeichnung werden 
mit vergleichbar hohen Qualitätsstandards. 
 Psychotherapien müssen in der gesamten EU als Kassenleistung abgerechnet 
werden können. 
 Nichtärztliche Psychotherapeut*innen wollen wir mit ärztlichen Psychothera-
peut*innen gleichstellen. 
Sichere und kostengünstige Arzneimittelversorgung 
Engpässe bei der Arzneimittelversorgung sind nicht erst seit der Corona-Pandemie an 
der Tagesordnung. Eine Ursache ist die Strategie der Pharmaindustrie, die Produktion 
von Arzneimitteln und Zusatzstoffen aus wirtschaftlichen Gründen zum Beispiel nach 
Indien oder China zu verlagern. Wenn die Liefer- und Produktionsketten brechen, 
entstehen Lücken in der Versorgung. Wir wollen regionale Wirtschaftskreisläufe 
stärken. Das macht die Arzneimittelversorgung in der EU sicherer und die EU insge-
samt unabhängiger. 
 In der EU-Arzneimittelstrategie muss im Vordergrund stehen, dass die Versorgung 
sichergestellt ist. Kommt es zu einem Lieferengpass, müssen die pharmazeutischen 
Unternehmen darlegen, dass der Engpass für sie unabwendbar war. 
 Die Linke setzt sich bei den Verhandlungen zum EU-Gemeinschaftskodex für 
Humanarzneimittel dafür ein, dass die Sicherstellung der Arzneimittelversorgung als 
wichtige Gemeinwohlaufgabe der Mitgliedstaaten definiert wird. Dieser Gemein-
wohlaufgabe muss im EU-Recht Vorrang gegenüber dem freien Binnenmarkt einge-
räumt werden.  
 Anreize zur Verlagerung von Produktionskapazitäten in die EU oder nach Deutsch-
land müssen durch klare Auflagen für mehr Versorgungssicherheit flankiert werden 
(Diversifizierung von Herstellungs- und Zulieferunternehmen, robuste Lieferketten 
etc.). 
 Arzneimittel werden oft aus Niedrigpreisländern in Hochpreisländer importiert, was 
in den Exportländern die Versorgungssicherheit gefährdet. Mitgliedstaaten der EU 
müssen befähigt werden, das zu unterbinden. 
Europäischer Gesundheitsdatenraum (EHDS) 
In der EU wird ein Europäischer Gesundheitsdatenraum (European Health Data Space, 
EHDS) gebildet. Gesundheitsdaten von über 500 Millionen EU-Bürger*innen sollen in 
nationalen elektronischen Patient*innen-Akten (ePA) gesammelt werden. Die Daten-
sammlung kann die medizinische Forschung und gesundheitliche Versorgung der 
Bürger*innen in ganz Europa erleichtern und verbessern. Dafür ist entscheidend, dass 
unsere Daten bestmöglich geschützt und nicht für kommerzielle Verwertung freigege-
ben werden. Auf dem weltweiten Gesundheitsdatenmarkt sind Massendaten für 
Versicherungsunternehmen, die Pharmaindustrie und BigTech-Konzerne als „Ölquel-
len“ der Zukunft begehrt. (Siehe Kapitel 2, „Unsere Daten für ein besseres Leben 
nutzen statt für Profite“) 
 Die Linke fordert gemeinsam mit deutschen und europäischen Datenschutz- und 
Patient*innen-Organisationen, dass die EU-Verordnung so überarbeitet wird, dass 
die ärztliche Schweigepflicht, individuelle Persönlichkeitsrechte wie der Schutz der 
Privatsphäre und das Recht auf informationelle Selbstbestimmung geschützt sind. 
 Die Linke lehnt jede kommerzielle Nutzung der EU-Gesundheitsdaten ab. Die in 
elektronischen Patient*innen-Akten gespeicherten Daten dürfen nicht zu Profitzwe-
cken gehandelt werden. Ihre Nutzung muss gemeinwohlorientiert sein und der 
nichtkommerziellen Gesundheitsforschung dienen. Die Patient*innen müssen selbst 
darüber entscheiden können, ob und wie ihre Daten verwendet werden („Opt-in“).  
 Der Europäische Gesundheitsdatenraum darf ausschließlich zur Weiterentwicklung 
und Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung der Bürger*innen in ganz Euro-
pa dienen. Das entspricht der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschen-
rechte und der Datenschutzgrundverordnung. 
Drogen entkriminalisieren 
Die Linke setzt sich für einen europaweiten Paradigmenwechsel in der Drogenpolitik 
ein: weg von der Strafverfolgung, hin zu Prävention, Beratung und Hilfe. Nur durch eine 
gute Gesundheits- und Sozialpolitik können Risiken und Schäden reduziert werden – 
ein Verbot von Drogen kann das nicht. Es verhindert weder den Drogenhandel, noch 
senkt es wirksam den Konsum. Zugleich bindet die Repression große finanzielle Mittel: 
Mehrere Milliarden Euro werden für die Strafverfolgung ausgegeben, für Hilfe und 
Prävention nur ein Bruchteil davon. 
 Die EU soll in ihren Mitgliedstaaten Maßnahmen unterstützen, die auf Prävention, 
Hilfe, Schadensminderung, Entkriminalisierung und Regulierung von Drogen setzen. 
 Die Linke setzt sich dafür ein, dass das EU-Recht und das Schengener Abkommen 
geändert werden, damit sie einer umfassenden Legalisierung von Cannabis in den 
Mitgliedstaaten nicht im Weg stehen. Unser Ziel ist, Cannabis in der EU insgesamt 
zu legalisieren. 
Steuern gegen Ungleichheit und für eine gute Zukunft 
Die Privatisierung von öffentlichem Eigentum und Dienstleistungen ist in der EU 
vorangetrieben worden, dadurch ist die Ungleichheit gewachsen. Auf der Suche nach 
schnellen Gewinnen haben viele Reiche und Konzerne ihre Gewinne in Spekulation mit 
Immobilien, Boden und Pflege gesteckt und sich auf Kosten der Mehrheit der Bevölke-
rung bereichert. Die Mieten schießen durch die Decke, die Pflegekosten steigen. 
Lebensmittel- und Energiekonzerne heben die Preise in Krisenzeiten so stark an, dass 
sie enorme Extragewinne erzielen. 
Gleichzeitig haben viele Regierungen in der EU die Steuern für Vermögen und Gewinne 
von Unternehmen abgesenkt – auch in Deutschland. Menschen mit niedrigerem und 
mittlerem Einkommen werden stärker belastet. Die Konzerne suchen immer nach 
Wegen, ihre Steuern nicht zu zahlen: Allein durch Steuerflucht gehen den EU-Staaten 
jährlich rund 46 Milliarden Euro verloren. Das ist ungerecht und geht auf Kosten von 
uns allen. 
Die Linke sagt: Wir können uns die Reichen nicht mehr leisten! Wir müssen Konzerne 
stärker an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen, um die Armut in der EU 
abzuschaffen, die Wirtschaft sozial und ökologisch umzugestalten und die öffentliche 
Daseinsvorsorge zu stärken. Dafür braucht es zusätzliche Investitionen über Kredite 
(siehe Kapitel 1, „Für ein starkes europäisches Gemeinwesen: Umverteilen von privat 
zu öffentlich“) und zusätzliche Einnahmen durch Steuern. Hier gilt für uns: Durch 
Steuern können die EU und ihre Mitgliedstaaten die Ausrichtung der EU lenken. Die EU 
soll dort Verantwortung übernehmen, wo nationale Handlungsmöglichkeiten begrenzt 
sind, zum Beispiel bei der Besteuerung international tätiger Unternehmen. Dort, wo 
Mitgliedstaaten mehr Kontrolle haben, soll die EU die Umsetzung in den Ländern 
sicherstellen. Das Einstimmigkeitsprinzip der EU muss im Bereich Steuern abgeschafft 
werden. Sonst torpedieren Niedrigsteuerländer wie Ungarn oder Irland jeden Fort-
schritt. 
Hohe Vermögen und Erbschaften gerecht besteuern 
Eine gerechtere Besteuerung von Vermögen, Erbschaften und hohen Einkommen baut 
wirtschaftliche und politische Macht ab, verringert soziale Ungleichheit und stärkt 
dadurch die Demokratie. Mit den höheren Steuereinnahmen können wir die dringend 
benötigten Lehrkräfte, Erzieher*innen, Pflegekräfte, Sozialarbeiter*innen und auch die 
Bademeister*innen im örtlichen Schwimmbad bezahlen. Wir wollen einen europaweiten 
Korridor für abgestimmte Regelungen in den EU-Staaten, um Mindestbesteuerungen 
für hohe Vermögen, Erbschaften und Schenkungen festzulegen. 
 In Deutschland setzten wir uns dafür ein, dass die seit 1997 ausgesetzte Vermögen-
steuer wieder erhoben wird. Sie soll für Vermögen (abzüglich Schulden) ab 1 Million 
Euro gelten.  
 Die Steuerschlupflöcher bei der Erbschaftsteuer müssen geschlossen werden. Der 
österreichische Unternehmersohn und Red-Bull-Erbe Mark Mateschitz hat letztes 
Jahr 25 Milliarden steuerfrei geerbt. Für diese Superreichen sollen die Steuersätze 
für Erbschaften und Schenkungen erhöht und die persönlichen Freibeträge herun-
tergesetzt werden. 
 Die besonderen Kosten der Krise dürfen nicht den laufenden Haushalt belasten und 
zu Kürzungen führen. 
 Zur Bewältigung der Krisenlasten wollen wir eine einmalige Vermögensabgabe 
erheben. 
Globale Mindeststeuersätze für Unternehmen und Konzerne 
Die Finanzminister*innen der G20-Staaten haben sich 2021 auf einen globalen Min-
deststeuersatz von 15 Prozent geeinigt. Dieser reicht aber nicht aus, um den Steuer-
wettbewerb zwischen Staaten und die Steuerflucht von Unternehmen effektiv zu 
verhindern. 
 Wir fordern einen globalen Mindeststeuersatz für Unternehmen von 25 Prozent, um 
ernsthaft gegen Steuerwettbewerb und Profitverschiebung vorzugehen 
Krisengewinne besteuern 
Konzerne wie Total, Shell und RWE haben im Zuge des Ukraine-Kriegs durch enorme 
Preissteigerungen Rekordgewinne eingefahren. Solche Übergewinne, die deutlich über 
den Gewinnen der vergangenen Jahre liegen, lassen sich weder auf eine gesteigerte 
Leistungs- oder Innovationskraft noch auf einen erhöhten Mehrwert für die Gesell-
schaft zurückführen. Ganz im Gegenteil: Sie zeigen, dass die Konzerne Krisensituatio-
nen ausnutzen, um sich auf Kosten der Allgemeinheit zu bereichern. Wenige profitieren 
und die große Mehrheit muss mit den gestiegenen Preisen kämpfen. Wir wollen die 
Extraprofite an die Allgemeinheit zurückverteilen. Die Linke fordert die Einführung einer 
EU-weiten Übergewinnsteuer in Höhe von 90 Prozent für alle Krisenprofite. Die 
Übergewinnsteuer soll rückwirkend eingeführt werden und dauerhaft gelten. Die 
positiven Erfahrungen anderer Länder wie Spanien und Griechenland bestätigen: 
Übergewinne können erfolgreich abgeschöpft werden. 
 Allein in Deutschland hätte die Besteuerung von Übergewinnen im Energiesektor im 
Jahr 2022 bis zu 102 Milliarden Euro eingebracht. 
 Die Übergewinnsteuer muss auf andere Bereiche ausgeweitet werden, die von Krieg 
und Krisen profitieren. Hierzu zählen beispielsweise die Rüstungsindustrie, der Ban-
kensektor und große Onlinehändler wie Amazon. 
Spekulationsgewinne besteuern 
Wir streiten für eine europäische Finanztransaktionssteuer, um Spekulant*innen 
stärker an der Finanzierung des Gemeinwesens zu beteiligen. Die Finanztransaktions-
steuer trifft vor allem kurzfristige Großumsätze mit kleinen Gewinnmargen. Sie 
schrumpft und stabilisiert so die Finanzmärkte. Insbesondere der computergestützte 
Hochfrequenzhandel hat keinerlei Nutzen für die Realwirtschaft und verbraucht 
Unmengen an Energie. 
 Bei jeder Finanztransaktion soll ein Steuersatz von 0,1 Prozent fällig werden. Ziel ist 
es, diese Abgabe weltweit einzuführen. Bis dahin braucht es eine einheitliche Fi-
nanztransaktionssteuer auf EU-Ebene. Diese Steuer würde laut EU-Kommission 50 
Milliarden Euro jährlich einbringen. 
 Wir wollen die Abgeltungssteuer in Deutschland abschaffen. Statt einer Billigsteuer 
für Kapitalerträge sollen sie der normalen Einkommenssteuer unterliegen. Wer viel 
Einkommen hat, muss entsprechend höhere Sätze zahlen. In der EU sollen Mindest-
steuersätze vereinbart werden. 
Banken und Finanzmärkte entmachten 
Aus den Finanzkrisen wurde nicht ausreichend gelernt: Das haben die jüngste Erschüt-
terung der Banken, die Notrettung der Credit Suisse und die Zusammenbrüche 
einzelner Finanzdienstleister wie Wirecard gezeigt. Auch 15 Jahre nach der Pleite der 
Investmentbank Lehman Brothers sind viele Maßnahmen, die während der Finanzkrise 
versprochen wurden, nicht umgesetzt. Eine Krise im Finanzsektor kann ganze Staaten 
und Sozialsysteme in den Ruin stürzen – oder es werden „nur“ Anleger*innen oder 
Kund*innen um Milliardenbeträge geschädigt und betrogen. 
In der Finanzkrise sind viele Schulden der Banken auf die Staatshaushalte übertragen 
und „vergesellschaftet“ worden. Wenn die Wirtschaft läuft, werden die Gewinne 
privatisiert. Von hochkomplexen Finanzinstrumenten (zum Beispiel Derivaten höheren 
Grades) gehen weiter große Risiken aus – ein Nutzen für das Gemeinwesen ist mit 
ihnen nicht verbunden. 
 Die Linke will den Finanzsektor auf eine dienende Funktion für die Gesellschaft 
zurechtstutzen. Die Finanzmärkte sollen in ihrer Dynamik entschleunigt und im Vo-
lumen massiv reduziert werden. Spekulation mit Nahrungsmitteln soll verboten 
werden. Beim Handel mit Agrarrohstoffderivaten müssen strengere und geringere 
Positionslimits geschaffen werden. 
 Wenn immer größere Teile der öffentlichen Daseinsvorsorge privat organisiert 
werden, müssen hohe Renditen erwirtschaftet werden, der Finanzmarkt übernimmt 
die Kontrolle. Das wollen wir verhindern. Wir wollen, dass Krankenhaus-, Pflege- und 
Immobilienkonzernen die Börsenzulassung entzogen wird. 
 In Zukunft sollen nur noch solche Finanztransaktionen, -dienstleistungen und -
instrumente erlaubt sein, die auch einen gesamtwirtschaftlichen und/oder gesell-
schaftlichen Nutzen stiften. Statt wie bisher alle Finanzpraktiken zuzulassen, die 
nicht ausdrücklich verboten sind, müssen Finanzinstrumente in Zukunft eine aus-
drückliche Zulassung durch einen Finanz-TÜV erhalten, bevor sie in Umlauf ge-
bracht werden dürfen. 
 Sogenannte Schattenbanken wie Hedgefonds und der „graue“ Kapitalmarkt agieren 
außerhalb herkömmlicher Regulierungen. Sie bergen die Gefahr neuer Finanzkrisen 
und sind eine Bedrohung für die Weltwirtschaft. Daher setzt sich Die Linke für eine 
strikte Regulierung und eine strenge Finanzaufsicht von Schattenbanken ein. 
Die großen Investmentbanken mit ihren riskanten Geschäften können sich nach wie 
vor darauf verlassen, dass sie auf Kosten der Steuerzahler gerettet werden. Die neu 
geschaffenen Instrumente zur Abwicklung von Banken im Krisenfall, einschließlich des 
Bankenabwicklungsfonds, sind zur praktischen Bewältigung einer akuten Schieflage 
nicht realistisch ausgestaltet. Das zeigte sich schon 2017 im Fall der Liquiditätskrise 
der spanischen Banco Popular. Die Regeln haben keine vorbeugende Wirkung zur 
Verhinderung künftiger Bankenkrisen. Die europäischen Banken sind immer noch zu 
groß und zu stark verknüpft mit anderen Sektoren, um in die Pleite zu gehen wie jeder 
andere Betrieb, der nicht gut gewirtschaftet hat. 
 Banken müssen verkleinert und das Investmentbanking muss abgewickelt werden. 
Als erster Schritt soll das Investmentbanking von den anderen Geschäftsbereichen 
isoliert werden. Nach dem Vorbild von Sparkassen und Genossenschaftsbanken 
müssen Banken in Gemeineigentum überführt und demokratisch verwaltet und 
kontrolliert werden.  
 Alle Banken sollen sich einem Geschäftsmodell verpflichten, das den Bedürfnissen 
der Gesellschaft und der Realwirtschaft dient: 1. Angebote im Bereich Zahlungsver-
kehr, 2. einfachere und sichere Sparinstrumente und 3. Finanzierung öffentlicher 
und privater Investitionen. 
 Die Linke ist grundsätzlich für eine europäische Einlagensicherung, aber nur für 
Institute und Einleger*innen von Banken ähnlichen Zuschnitts und Risikoprofils in 
Europa. Sparkassen und Genossenschaftsbanken sollen nicht für die Spekulations-
verluste internationaler Investmentbanken geradestehen müssen. 
 Wir fordern, dass die Basel-III-Eigenkapitalvorschriften vollständig implementiert 
werden, um die Finanzstabilität der Banken zu verbessern. 
Vermögen und Machtkonzentration sichtbar machen 
 Wir wollen die Transparenz von Vermögen erhöhen und fordern dazu die Einrich-
tung eines EU-Vermögensregisters (European Asset Registry). 
 Europa braucht effektive Transparenzregeln, um bei der Suche nach schmutzigem 
Geld aus Kriminalität, Korruption und (nicht nur) von russischen Oligarch*innen 
erfolgreich zu sein. 
 Es braucht eine europarechtliche Bestimmung, die der Öffentlichkeit Zugang zu 
Daten der nationalen Transparenzregister gewährt. 
 Die blinden Flecken im internationalen Steuerinformationsaustausch müssen 
behoben werden. Ein erster Schritt ist erhöhte Transparenz durch eine öffentliche, 
länderspezifische Berichtspflicht (Public Country-by-Country Reporting). Konzerne 
müssen Umsatz, Gewinne und bezahlte Steuern für jedes Land, in dem sie wirt-
schaftlich aktiv sind, offenlegen. 
Steueroasen trockenlegen und Finanzkriminalität verfolgen 
Jährlich gehen mindestens 90 Milliarden Euro Steuereinnahmen verloren, weil Gewinne 
und Vermögen in Steueroasen „geparkt“ werden. Geldwäsche und Subventionsbetrug 
wollen wir wirksamer bekämpfen und Steueroasen – auch „Made in Germany“ – 
austrocknen. 
 Schluss mit Steuervermeidung: Der Wettlauf nach unten muss unterbunden werden. 
Wenn Gewinne in Niedrigsteuergebiete verschoben werden, müssen sie in den 
einzelnen Ländern, in denen der Konzern aktiv ist, nachversteuert werden. Konzerne 
müssen (stärker) am Ort ihrer wirtschaftlichen Aktivitäten und der Umsätze besteu-
ert werden (Quellensteuer). Das gilt besonders für die Besteuerung von Übergewin-
nen. 
 Verbindungen zu Steueroasen kappen: Wir wolle eine Quellensteuer von 50 Prozent 
erheben auf alle Zahlungen (Dividenden, Zinsen und Lizenzabgaben) von Unter-
nehmen, die in nicht kooperative Staaten abfließen. Damit machen wir Steuerflucht 
unattraktiv. Die Unternehmen dürfen sich die Steuer nur anrechnen, wenn alle steu-
errelevanten Informationen offengelegt werden. 
 Die Linke fordert den Aufbau einer europäischen Finanzpolizei zur Ermittlung und 
Bekämpfung von kriminellen Unternehmenspraktiken wie Steuerhinterziehung, 
Steuerbetrug, Geldwäsche und Korruption. 
 Die Linke setzt sich für eine schärfere Geldwäscheregulierung für den grenzüber-
schreitenden Onlineglücksspielmarkt ein. Hier wurde lange gezögert und vieles 
verschlafen. 
Europäische Geldpolitik 
Die Linke fordert die Demokratisierung der Europäischen Zentralbank (EZB). Neben 
dem Ziel der Preisstabilität soll ihr Mandat auch auf Vollbeschäftigung und wirtschaftli-
che Entwicklung erweitert werden. Ebenso muss der EZB die Finanzierung von Staats-
ausgaben ermöglicht werden, damit das künstliche Insolvenzrisiko von Euro-Staaten 
unterbunden wird. Schon eine Garantie der Staatsanleihen würde diese de facto 
risikolos machen. Denn die EZB kann als Schöpferin der Währung in Euro niemals 
pleitegehen. Nur sie kann der Kreditgeber der letzten Instanz sein. Ein inflationäres 
Risiko besteht nicht, weil die EZB weiterhin ihrem Inflationsziel von 2 Prozent verpflich-
tet ist. Großbritannien und Kanada liefern den Beweis, dass das problemlos funktio-
niert: Dort verkaufen die Finanzminister Anleihen auch direkt an die Zentralbank. 
 Die EU-Verträge müssen geändert werden, um der EZB die Staatsfinanzierung zu 
ermöglichen. 
 Kurzfristig und vertragskonform könnte diese Funktion auch durch den Ankauf von 
Anleihen der Europäischen Investitionsbank (EIB) sowie nationaler Förderbanken 
erfüllt werden. 
 Wir wollen, dass die EZB demokratisch vom Europäischen Parlament kontrolliert 
wird und nicht weiter dem Einfluss von Finanzlobbyist*innen unterliegt. Gerade in 
Zeiten von Finanz- und Wirtschaftskrisen sind Zentralbanken politische Schlüsselak-
teure. 
 Wir wollen eine demokratische Kontrolle der EZB. Die Führungsgremien der EZB – 
wie EZB-Rat, EZB-Direktorium und EZB-Präsident*in – sollen vom Europäischen 
Parlament gewählt werden. Die grundlegenden und langfristigen Zielsetzungen der 
Geldpolitik sollen im Parlament diskutiert und entschieden werden. Gerade in Zeiten 
von Finanz- und Wirtschaftskrisen und beim sozialökologischen Umbau sind Zent-
ralbanken wesentliche Schlüsselakteure und müssen politisch kontrolliert werden. 
 Zur Finanzierung des großen Bedarfs an öffentlichen Investitionen einschließlich des 
ökonomischen Wiederaufbaus Europas nach der Corona-Pandemie und der Ener-
giepreiskrise soll das Instrument von Euro-Anleihen ausgeweitet werden. Wenn die 
EZB diese Anleihen garantiert, gibt es kein Haftungsrisiko. (Siehe Kapitel 1, „Für ein 
starkes europäisches Gemeinwesen: Umverteilen von privat zu öffentlich“) 
 In der Inflationskrise versucht die EZB durch Erhöhung des Leitzinses die Inflation zu 
bekämpfen. Das schadet mehr, als es nutzt: Dringend benötigte Investitionen wer-
den gebremst, die Preise sinken nicht. Ein Teil der Inflation ist profitgetrieben und 
muss fiskalpolitisch bekämpft werden. Übermäßig hohe Gewinne von Unternehmen 
müssen mit einer Übergewinnsteuer abgeschöpft werden. (Siehe Kapitel 
„Krisengewinne besteuern“). 
 Die Zinsen für Sparer*innen wollen wir an die Zinsen der Banken koppeln, damit 
diese den steigenden Leitzins weitergeben und sich nicht an Sparer*innen berei-
chern können. 
 Wir fordern einen Deckel für Dispozinsen: Der Zinssatz für Dispositions- und 
Überziehungskredite darf maximal 5 Prozentpunkte über dem Leitzinssatz der EZB 
liegen. So schützen wir Menschen, die sich am Rande des Existenzminimums bewe-
gen und den Dispokredit oft nutzen müssen. 
Keine Macht der Internet-Riesen: BigTechs in die Schranken weisen 
Geld und Währung müssen Teil staatlicher Souveränität bleiben, eine schleichende 
Privatisierung lehnen wir ab. Internetgiganten (Amazon und Co) und Finanztechnolo-
gie-Unternehmen (zum Beispiel PayPal oder N26) müssen denselben Regeln und 
Gesetzen unterworfen sein, wie sie für konventionelle Finanzdienstleister (zum Beispiel 
Banken und Versicherungen) gelten. 
 Die Linke befürwortet die Einführung eines digitalen Euro durch die EZB. Der digitale 
Euro soll ein von der EZB garantiertes gesetzliches Zahlungsmittel sein, das Privat-
personen in begrenztem Maße und unverzinst auf Girokonten bei der EZB halten 
können. Nur mit einer öffentlichen Alternative zu den Bezahlsystemen der großen 
Internetkonzerne können wir ihrer enormen Finanztechnik- und Datenmacht entge-
genwirken und glaubwürdig ein europäisches Datenschutzniveau durchsetzen. Die 
technischen Voraussetzungen müssen geschaffen werden, um zumindest bei klei-
nen Beträgen anonymes Bezahlen sicherzustellen.  
EU-Taxonomie und nachhaltige Geldanlagen 
Die Linke setzt sich für ein verbindliches Bewertungs- und Klassifikationssystem 
(Taxonomie) für Geldanlagen auf europäischer Ebene ein, damit nachhaltige Geldanla-
gen transparent identifiziert werden können. Neben Klimaschutz müssen auch soziale 
Aspekte stärker berücksichtigt und durch strenge Kriterien abgebildet werden. Leitlinie 
sollten die Ziele der UN zur nachhaltigen Entwicklung (SDG) sein. 
 Investitionen in Atom- oder Gasenergie sind nicht nachhaltig und müssen aus der 
EU-Taxonomie gestrichen werden. Greenwashing mit der EU-Taxonomie lehnen wir 
ab: etwa das Einbeziehen von konventionellen Schiffen und Flugzeugen oder Aus-
gleichsmaßnahmen von Biodiversitätsverlusten. 
 Öffentliche Banken, wie die Europäische Investitionsbank (EIB) und die Kreditanstalt 
für den Wiederaufbau (KfW), sollen nur noch nachhaltige Investitionen tätigen dür-
fen. Die EZB darf nicht weiter Anleihen von Unternehmen mit hohen CO2-
Emissionen aufkaufen und dadurch den Klimaschutz unterlaufen. Sie braucht starke 
soziale und ökologische Standards und muss ihrer Verantwortung in der Förderung 
von Klimaschutz gerecht werden.  
 
Kapitel 2. Wirtschaft sozial und ökologisch ge-
recht umbauen  
Die Wirtschaft muss den Menschen dienen. Sie soll unsere Bedürfnisse befriedigen 
und nicht die Gier von Aktionären nach Profit. Entscheidungen über Investitionen und 
Produktion müssen endlich demokratisch getroffen werden und dürfen nicht einigen 
Superreichen in der Gesellschaft überlassen bleiben. Denn wir müssen die größte 
Menschheitsaufgabe dieses Jahrhunderts bewältigen: die ökologische Krise aus 
Klimawandel, Naturzerstörung und Ressourcenknappheit. Die EU begegnet dem mit 
einer grünliberalen Modernisierungsstrategie: Steuergeschenke für den klimaneutralen 
Umbau von Unternehmen und technologische Innovation sollen neue grüne Profitmög-
lichkeiten schaffen. Neue grüne Märkte sollen entstehen. Aber die Kosten tragen die 
Bürger*innen. 
Dem entgegen stehen nationalkonservative und extrem rechte Parteien. Sie leugnen 
die ökologische Krise und versprechen ein „Weiter so“ im fossilen Kapitalismus, mit Öl- 
und Gasimporten aus Diktaturen, mit schmutziger Braunkohle und einer Industrie, die 
weiter Profit auf Kosten von Mensch und Natur machen kann. 
Wir wollen keinen grün lackierten Kapitalismus, der die soziale Ungerechtigkeit weiter 
verschärft. Die Corona-Pandemie und der Ukraine-Krieg haben die Verletzlichkeit von 
Lieferketten und transnationalen Netzwerken (wie Pipelines und dem internationalen 
Zahlungssystem SWIFT) gezeigt. Die globalisierte Wirtschaft ist extrem krisenanfällig. 
Die USA, China und die EU ringen um die Vormachtstellung bei der Produktion grüner 
Technologien und versuchen, die Welt in Einflusssphären aufzuteilen. Die zugespitzte 
Konkurrenz, Handelskriege, Aufrüstung, gewaltsame Konflikte bis hin zu Kriegen 
verschärfen die ökologische Krise weiter. Knappe Ressourcen und finanzielle Mittel, 
die für den Umbau der Wirtschaft dringend nötig wären, werden auch durch ein 
wirtschaftliches Wettrüsten verschleudert. Jeder Machtblock versucht, Marktführer für 
grüne Technologien zu werden und die Konkurrenz auszustechen. Dadurch verlieren 
wir Zeit und Ressourcen im Kampf gegen die Klimakatastrophe und setzen Menschen-
leben aufs Spiel. 
Wir sagen: Der Weg aus Klimakatastrophe, internationaler Eskalation und sozialer 
Ungleichheit beginnt mit einer grundlegend anderen Wirtschaftspolitik. Kosmetische 
Korrekturen reichen nicht. Unsere Gesellschaft braucht eine sozial und ökologisch 
gerechte Wirtschaftswende. Wir stellen das Wohl der Menschen vor Profite!  
Die Europäische Union hat bisher in ihrer Wirtschaftspolitik auf mehr Profit für Unter-
nehmen, mehr Markt und mehr Konkurrenz gesetzt. Sie hat öffentliches Eigentum, 
öffentliches Wirtschaften und öffentliche Steuerung begrenzt. Jede Kommune kennt 
den Zwang, Verträge und Dienstleistungen so auszuschreiben, dass jeder Anbieter in 
der EU sich bewerben kann. Gewinner sind meist die günstigsten Angebote auf Kosten 
von Menschen und Umwelt. Der sozialökologische Umbau erfordert auch eine verän-
derte Ausschreibungspolitik, mit der nicht nur standardisierte Produkte und Leistungen 
beschafft werden. Die Möglichkeiten, über Ausschreibungen Angebote für neue, 
innovative Lösungen einzuholen, müssen erweitert werden.  
Nicht zuletzt durch die Corona-Pandemie konnten wir die Mängel des Marktes sehen: 
zu wenig Masken, Impfstoffe, Luftfilter für die Schulen. Lieferketten sind zusammen-
gebrochen, denn es gab zu wenig regionale Wirtschaftskreisläufe, zu wenig regionale 
Produktion und es dauerte zu lange, dringend benötigte Dinge produzieren zu lassen. 
Das wollen wir ändern. Eine starke, unabhängige Wirtschaft in der EU muss heißen: Wir 
steuern die Industrie in eine soziale und ökologisch gerechte Zukunft mit guter Arbeit 
und guten Löhnen und wie stärken regionale Wirtschaftskreisläufe: Wir wollen vorran-
gig dort produzieren, wo die Dinge verbraucht werden. Wir treiben die nachhaltige 
Rohstoffwende und die Agrarwende voran. 
Für Die Linke ist klar: Die Wirtschaftswende kann nur gemeinsam mit den Beschäftig-
ten gelingen. Nur mit einem Ausbau von Demokratie und Mitbestimmung, mit neuen 
Perspektiven auf sinnvolle und klimagerechte (Industrie-)Produktion, mit sozialen 
Sicherungssystemen, die vor Armut schützen, kann aus Angst vor Veränderung Mut 
und Hoffnung auf ein besseres Leben erwachsen. Transformation bedeutet dann einen 
Gewinn an Lebensqualität. Unser Ziel ist das gute Leben für alle – nicht Profit für die 
wenigen. 
Die Industrie gerecht umbauen 
Die Wirtschaft kann nur mit staatlichen Interventionen klimagerecht umgebaut werden. 
Es ist Zeit, dass die Wirtschaftspolitik sich von den neoliberalen Mythen verabschiedet 
und auf öffentliche Investitionen für eine soziale und ökologisch gerechte Wirtschaft 
setzt. 
Mit dem Investitionsprogramm NextGenerationEU hat die EU erstmals in großem 
Umfang Kredite aufgenommen (750 Milliarden Euro), die vor allem in die Ökologisie-
rung und Digitalisierung investiert werden sollen. Der „Green Deal“ der EU soll ein 
zentraler Innovations- und Wachstumsmotor für Industrie- und Wirtschaft sein und 
Europa eine führende Rolle im Wettbewerb um die grünen Zukunftstechnologien 
sichern. Auf das große Investitionsprogramm der USA (den Inflation Reduction Act) hat 
die EU-Kommission mit einem eigenen Gesetz geantwortet (dem Net Zero Industry 
Act). Der „Green Deal“ der EU reicht allerdings nicht einmal dafür aus, die selbst 
gesteckten Klimaziele zu erreichen. Die Investitionsprogramme der EU sind vor allem 
darauf ausgerichtet, die Wettbewerbsfähigkeit der Konzerne zu verbessern und ihre 
Gewinne zu maximieren. Ziel der EU ist ein grün angestrichener Kapitalismus. An der 
Verteilung von Profiten und Löhnen, von Privatem und Öffentlichem und von gesell-
schaftlichem Reichtum soll sich nichts ändern. Die Industriehilfen der EU sind nicht an 
arbeitsrechtliche und soziale Kriterien geknüpft – das ist sogar in den USA anders. 
Die Linke setzt sich stattdessen für den sozialen und ökologischen Umbau der Indust-
rie in der EU ein. Einen „grünen Kapitalismus“ wird es nicht geben. Wir brauchen eine 
Industrie, die den Planeten für unsere Kinder erhält, die Demokratie und Mitbestim-
mung im Umbau stärkt und nicht abbaut, und die den Alltag für alle besser macht. Das 
erreichen wir mit einer aktiven Industriepolitik, die gute Arbeit schafft, das Klima 
schützt und auf sinnvolle und zukunftsfähige Produktion setzt. Wir wollen eine Indust-
riepolitik, die aufbaut, umbaut und rückbaut. Und gleichzeitig öffentliches Eigentum 
und Mitbestimmung stärkt. Steuerschlupflöcher wollen wir schließen und eine Min-
deststeuer für transnationale Konzerne erheben. (Siehe Kapitel 1, „Steuern gegen 
Ungleichheit und für eine gute Zukunft“) Subventionen und Investitionshilfen für eine 
CO2-freie Industrie müssen an soziale Bedingungen für gute Arbeit, Tariftreue, 
konkrete Beschäftigungszahlen, Ausbildungsquoten und Standortgarantien geknüpft 
werden. Wer Beschäftigungsabbau betreibt, muss Fördergelder zurückzahlen. Es 
dürfen keine Unternehmen in Steueroasen außerhalb der EU gefördert werden. 
Industrieförderungen müssen an klare soziale, ökologische und arbeitsrechtliche 
Kriterien gebunden werden. Dividendenausschüttungen müssen bei der Inanspruch-
nahme von staatlichem Rettungsgeld verboten werden. 
 Mithilfe von Differenz- und Klimaschutzverträgen (CCfDs) wollen wir klimafreundli-
che Technologie bei der Um- und Ausrüstung von Produktionsanlagen fördern und 
Beschäftigung schützen: Energieintensive Industriebetriebe erhalten Finanzhilfen für 
die Umrüstung auf eine CO2-arme Produktion in Höhe der Differenz der CO2-
Vermeidungskosten und dem CO2-Zertifikatspreis. So bleiben Industriebetriebe in 
der Transformation wettbewerbsfähig und Beschäftigung kann geschützt werden. 
 Das Europäische Beihilferecht wird geändert: Der von der EU bereits verabschiedete 
befristete Krisenrahmen Temporary Crisis Framework (TCF) muss ausgeweitet und 
verstetigt werden. Verfahren müssen insgesamt beschleunigt werden. 
 Insbesondere die Wettbewerbs- und Beihilferegelungen in Artikel 101 und 107 des 
Vertrages der Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) müssen abgeändert 
werden: Kartellrechtliche und subventionsrechtliche Ausnahmen müssen zugelas-
sen werden, wenn die Förderung den 17 Zielen für eine nachhaltige Entwicklung 
(Sustainable Development Goals, SDGs) dient. Und /oder wenn die Beihilfen einen 
wesentlichen Beitrag für den sozialen und ökologischen Umbau der Wirtschaft leis-
ten. 
 Die Regeln für die öffentliche Auftragsvergabe müssen so verändert werden, dass 
Kommunen und andere öffentliche Auftraggeber*innen nach sozialen, arbeitsrecht-
lichen und ökologischen Kriterien ausschreiben und entscheiden dürfen. Öffentli-
ches Geld gibt es nur noch bei guter Arbeit und Tariftreue. (Siehe Kapitel 1, „Für 
starke Kommunen“)  
 Wir wollen einen innereuropäischen Solidaritätsmechanismus einführen, um die 
Industrie finanzschwächerer Mitgliedstaaten zu unterstützen, wenn das Beihilfe-
recht gelockert wird. Der Solidaritätsmechanismus soll verhindern, dass die wirt-
schaftlichen Ungleichgewichte in der EU noch stärker werden, weil Länder wie 
Deutschland oder Frankreich höhere Finanzhilfen organisieren können. 
 Die strategischen Förderprojekte der Europäischen Kommission, IPCEIs (Important 
Projects of Common European Interests), müssen ausgeweitet und zugleich an 
striktere ökologische und soziale Kriterien geknüpft werden. Neben Halbleitern, 
grünem Wasserstoff und Batterien müssen auch für Wind- und Solarkraft neue In-
dustriekonglomerate und -cluster aufgebaut werden. Die Forschung gerade für 
Sprunginnovationen in der Nano- und Klimatechnologie muss eng mit diesen Stand-
orten verknüpft werden. Ein IPCEI-Projekt muss auch für ein europäisches Bahn- 
und Nahverkehrsnetz sowie für Produktion und Wartung der dafür notwendigen 
Bahnen und Busse ausgeschrieben werden. 
 Gelder für Forschung und Entwicklung für die Stärkung einer regionalen Industrie-
struktur sollen durch regionale Wirtschafts- und Transformationsräte kontrolliert 
werden, in denen neben der regionalen Regierung und Unternehmen auch Gewerk-
schaften, Umwelt- und Sozialverbände gleichberechtigt Stimmrecht haben. 
Viele Unternehmen in der EU haben nicht die Größe und finanzielle Ausstattung, um 
den Aufgaben der Transformation gerecht zu werden. Deshalb müssen auch direkte 
Staatsbeteiligungen an Unternehmen europarechtlich möglich werden, die das Ziel 
haben, den sozialökologischen Umbau zu beschleunigen und neue Formen der 
Wirtschaftsdemokratie durchzusetzen. 
 Die Linke fordert die Gründung einer europäischen Industriestiftung. Finanziert 
durch die Europäische Investitionsbank (EIB) soll die Stiftung gezielt Anteile an 
Unternehmen erwerben, die eine Schlüsselrolle in der Transformation einnehmen 
und den klimaneutralen Umbau steuern. Durch die europäische öffentliche Kontrolle 
wird die neoliberale Wettbewerbslogik in der EU ausgehebelt, in der Konzerne als 
„nationale Champions“ gegeneinander positioniert werden. Eine stärkere öffentliche 
Kontrolle durch Eigentumsanteile kann auch Monopolbildung entgegenwirken. 
 Der Aufbau einer sozialökologischen öffentlichen Industriestruktur sorgt dafür, dass 
nicht nur die Kosten der Transformation von den Menschen in Europa getragen 
werden, sondern die Gewinne wieder an die öffentliche Hand zurückfließen und 
damit demokratischer Kontrolle unterstellt werden. Die Belegschaften und die Ge-
sellschaft insgesamt können mehr Mitbestimmung über Investitions- und Produkti-
onsentscheidungen bekommen. 
Strukturwandel vor Ort gemeinsam mit den Menschen 
Der sozialökologische Umbau der Industrie betrifft die europäischen Regionen unter-
schiedlich. Insbesondere Regionen, in denen Kohle abgebaut wird oder Autos produ-
ziert werden, stehen vor großen Herausforderungen. Der Wandel geht zulasten der 
Beschäftigten und der Menschen vor Ort, wenn nicht gegengesteuert wird. Es gibt eine 
Vielzahl von Förderprogrammen auf EU-Ebene. Wir vereinfachen sie und setzen auf 
eine einheitliche Transformationsstrategie. Die Förderungen in der Transformation 
kommen den Menschen in den Regionen zugute und werden an soziale und ökologi-
sche Kriterien gekoppelt. Unternehmen müssen ihren Beschäftigten neue Perspektiven 
für einen Arbeitsplatz ermöglichen, wenn sie ihre Produktionsstruktur umbauen. Ihnen 
muss der Übergang in „grüne“ Jobs und in Bedarfsberufe (zum Beispiel in der Pflege 
oder im ÖPNV) geschaffen werden. 
 Wir fordern, den Just Transition Fund auszuweiten: Nicht nur Kohleregionen, 
sondern alle von der Transformation betroffene Regionen sollen unterstützt werden. 
Das gilt Insbesondere für Regionen, die vom notwendigen Umbau der Autoindustrie 
betroffen sind. (Siehe Kapitel 3, „Mehr Mobilität mit weniger Verkehr“) 
 In den Regionen, die vom Strukturwandel betroffen sind, wollen wir Wirtschafts- und 
Transformationsräte einsetzen, die über das Geld aus den Transformationsfonds 
verfügen und den Umbau vor Ort gestalten. (Siehe Kapitel 2, „Industrie umbauen“) 
Mit der Europäischen Struktur- und Förderpolitik soll sozialer Ausgleich zwischen den 
Regionen erreicht werden. Aber der EU-Kohäsionsbericht von 2022 zeigt, dass der 
kaum messbar ist. Die Förderung muss konsequenter auf mehr soziale Gleichheit 
zielen! Das geht, wenn die Förderung stärker auf öffentliche und nicht profitorientierte 
Daseinsvorsorge ausgerichtet wird. Deutschland zahlt zwar viel in die EU ein, die 
(ost)deutschen Regionen profitieren aber auch besonders von der EU-Kohäsionspolitik 
und den EU-Strukturfonds. Ohne die europäischen Mittel hätten viele Projekte in den 
Kommunen nicht realisiert werden können. 
 Wir wollen den EU-Strukturfonds besser ausstatten. Damit stärken wir die Kommu-
nen und die öffentliche Daseinsvorsorge als Fundament einer sozial und ökologisch 
gerechten Gesellschaft. 
Regionale Wirtschaftskreisläufe stärken 
Wir wollen die Distanz zwischen Erzeuger*innen und Verbraucher*innen reduzieren: 
Wo verbraucht wird, soll auch bevorzugt hergestellt werden. Dadurch werden Liefer-
ketten kürzer und ökologischer. Anstatt Industriekomponenten quer durch Europa zu 
schicken, um die billigsten Löhne auszuschöpfen, wollen wir integrierte Produktionsab-
läufe stärken. Das sichert lokale Arbeitsplätze und stärkt die Regionen abseits der 
Metropolen. Dabei gilt: Produktion so lokal wie möglich, so global wie nötig! 
Mit der Förderung von regionalem Tourismus sparen wir Verkehr. Mit der Energiewen-
de produzieren wir Strom lokal vor Ort, anstatt Spanien zum Photovoltaikpark für 
Europa zu machen. Mit der Agrarwende werden lokale Versorgungsstrukturen ge-
schaffen und gestärkt, anstatt die industrielle Landwirtschaft zu fördern. 
 Bei öffentlichen Ausschreibungen, Beschaffungen und Subventionen stärken wir 
soziale und ökologische Kriterien: Wir berücksichtigen Transportemissionen sowie 
lokale Ausbildungs- und Beschäftigungsquoten und unterstützen damit lokale Un-
ternehmen. 
 Regionale Produkte und Vertriebsstrukturen stärken wir, indem wir Produktions- und 
Vertriebsgenossenschaften miteinander verbinden. Graswurzelbewegungen, die 
regionale Wertschöpfungsstrukturen etablieren möchten, sollen von den Regional-
mitteln der EU profitieren. 
 Die Ortskerne wiederbeleben: Wir fördern soziale Zentren überall in der EU! Soziale 
Zentren sind Ausgangspunkt für neue nachbarschaftliche Gemeinschaften und 
dienen als Orte der Begegnung. Sie sind Räume für grundlegende Dienstleistungen 
wie Post und Bank, zivilgesellschaftliche Initiativen und gemeinsames Kaffeetrinken. 
Wir wollen Marktplätze wiederbeleben und den Einzelhandel stärken. Wochenmärk-
te mit lokalen Produzent*innen wollen wir für die wohnortnahe Versorgung mit ge-
sunden und nachhaltigen Produkten fördern. 
Grundsätzlich wollen wir öffentliche Investitionen in nicht profitorientierte Dienstleis-
tungen und die öffentliche Daseinsvorsorge stärken. Der Gedanke des Gemeinwesens 
mit öffentlichen Räumen und Dienstleistungen zur sozialen Inklusion und Integration 
muss im europäischen Gesellschaftsmodell gestärkt werden. 
Für die sozialökologische Rohstoffwende 
Der soziale und ökologisch gerechte Umbau unserer Wirtschaft muss nachhaltiger mit 
Rohstoffen umgehen. Die Metallproduktion hat sich seit 2000 weltweit fast verdrei-
facht. Mehr als 93,5 Prozent des weltweit aus der Erde entnommenen Metalls ist Eisen, 
vor allem für die energieintensive Stahlproduktion. Der Ressourcenabbau stößt an 
seine natürlichen Grenzen. Auch die Produktion grüner Technologien ist abhängig von 
vielen Rohstoffen, die es in der EU nicht in ausreichendem Maße gibt, beziehungswei-
se die bisher nicht in der EU gefördert werden. Besonders hoch ist die Importabhän-
gigkeit von seltenen Erden und Metallen. Bis zum Jahr 2050 wird die EU zum Beispiel 
das 60-Fache an Lithium im Vergleich zu heute benötigen. Der Verbrauch von Rohstof-
fen wie Graphit oder Kobalt könnte bis zum 15-Fachen im Jahr 2050 steigen. Es 
drohen zunehmende geopolitische Konflikte über die knapper werdenden Ressourcen. 
Gleichzeitig braucht es immer mehr Energie, um die Ressourcen abzubauen. Der 
Bergbau findet oft unter nicht akzeptablen Bedingungen statt: Menschenrechte 
werden verletzt, Wasser wird verseucht und die Umwelt zerstört. Das ist der Preis für 
den Rohstoffhunger. Für den Schutz des Klimas und der natürlichen Grenzen unseres 
Ökosystems muss der Rohstoffabbau deshalb reduziert werden. 
 Der Verbrauch von Primärrohstoffen in der EU muss bis zum Jahr 2030 um 10 
Prozent sinken. 
 Wir denken Klimaschutz und die Reduktion metallischer Rohstoffe zusammen: Wir 
treiben die Mobilitätswende voran (siehe Kapitel 3, „Mehr Mobilität mit weniger 
Verkehr“) und bauen eine europäische Kreislaufwirtschaft auf. 
 Wir verankern und verstärken Menschenrechte und Umweltstandards in allen EU-
Gesetzen. 
 Wir wollen keinen Bergbau in Naturschutzgebieten. Die lokale Bevölkerung muss bei 
Bergbauprojekten und der Wertschöpfung beteiligt werden. Den Tiefseebergbau 
wollen wir international verbieten. Die EU soll sich für ein Moratorium einsetzen.  
 Die Massenproduktion grüner Technologie darf sich nicht auf die Ausbeutung der 
Natur und der Menschen in den Ländern des Globalen Südens stützen. Wir wollen 
keinen „grünen Kolonialismus“. Dafür fordern wir ein stärkeres Lieferkettengesetz 
und die Berücksichtigung starker sozialer und ökologischer Standards in Handels-
abkommen der EU. (Siehe Kapitel 4, „Gerechte Handelspolitik: Kooperation statt 
Konkurrenz“) 
 Wir wollen den Handel mit illegal geschlagenem Holz durch strenge Regeln und 
international koordinierte Kontrollen und Institutionen weiter eingrenzen.  
Mehr Kreislaufwirtschaft, weniger Abfälle 
Die Rohstoffwende kann nur gelingen, wenn mehr genutzte Ressourcen wieder in die 
Produktion eingespeist werden und so eine Kreislaufwirtschaft entsteht. Die kapitalisti-
sche Verwertung mit ihrem inhärenten Zwang zu unbegrenztem Wachstum hat uns in 
eine Wegwerfgesellschaft geführt: Neue Produkte werden schneller gekauft, wenn die 
alten schneller kaputtgehen oder nicht mehr repariert oder upgedatet werden können. 
Wir müssen den entfesselten Markt zurück in soziale und ökologische Bahnen zwin-
gen: Stopp der Sinnlos-Produktion. Wir wollen raus aus der Wegwerfgesellschaft und 
rein in die Kreislaufwirtschaft, dafür benötigen wir strengere Vorgaben für Haltbarkeit. 
Keine Sollbruchstellen! Unser Ziel ist eine möglichst lange Lebensdauer von Produkten. 
Wir wollen reparieren und wiederverwenden, statt wegschmeißen. Wenn etwas 
entsorgt werden muss, dann bestmöglich recyceln, damit wir wertvolle Rohstoffe 
wieder in den Kreislauf zurückführen können. 
Zum Beispiel Smartphones: Im Schnitt kaufen die Menschen in Deutschland alle drei 
Jahre ein neues Gerät. Das sind circa 22 Millionen pro Jahr. Festverbaute Akkus, 
fehlende Updates für ältere Geräte und verklebte Einzelteile, die eine Reparatur 
erschweren, verleiten zum Neukauf. Nur 45 Prozent der Altgeräte kommen in einer 
Recyclingstelle an, wobei die Produkte so gebaut sind, dass die wertvollen seltenen 
Erden nur sehr aufwendig wiedergewonnen werden können. Für die Hersteller ein 
profitables Geschäft auf Kosten der Nachhaltigkeit. 
 Die Linke fordert: höhere gesetzliche Recyclingquoten und höhere Rezyklat-
Einsatzquoten in der EU. 
 Wir wollen die Ökodesignvorgaben für Produkte erweitern, um Anforderungen an 
Lebensdauer, Update-, Upgrade-, Reparier-, Weiterverwend- und Recycelbarkeit zu 
schaffen. 
 Wir wollen, dass Hersteller für die Kosten für Rücknahme, Transport, Wiederaufbe-
reitung oder Entsorgung ihrer Produkte verantwortlich sind. 
Abfälle vermeiden 
Rund 33 Millionen Tonnen Abfall werden jährlich aus der EU exportiert. Oft landet der 
Müll in Ländern im Globalen Süden, wo er unter dramatischen sozialen und ökologi-
schen Bedingungen entsorgt und verarbeitet wird. Die schon jetzt illegale Müllverschif-
fung von Elektroschrott (E-Waste) wollen wir intensiver bekämpfen. 
 Wir wollen das Müllaufkommen insgesamt reduzieren: Hierfür fordern wir auch 
Abgaben auf Einwegverpackungen für die Verkäufer und ein einheitliches Pfandsys-
tem für Ein- und Mehrweggetränkeflaschen in der EU. 
 Müllexporte aus der EU wollen wir verbieten. 
 Abfallbehandlung und Abfallentsorgung müssen als Bestandteile der Daseinsvor-
sorge in die öffentliche Hand. Sie dürfen nicht privatisiert werden. Ist die Privatisie-
rung bereits erfolgt, kämpft Die Linke für Rekommunalisierung. Nur so kann eine 
soziale und ökologische Abfallwirtschaft garantiert werden. 
 Wir setzen uns dafür ein, nutzbare Abfälle kostenfrei zu verwenden. Lebensmittel-
rettung – das sogenannte Containern – wollen wir legalisieren. Die Entstehung von 
Lebensmittelabfällen wollen wir drastisch reduzieren. (Siehe Kapitel 2, „Für eine 
sozialökologische Landwirtschaft“). 
Für eine sozialökologische Landwirtschaft 
Ein Drittel der Mittel der EU werden für Landwirtschaft zur Verfügung gestellt. Die 
Landwirtschaft wurde in der EU und durch die EU liberalisiert. Die Reform der Gemein-
samen Agrarpolitik (GAP) ist nicht genutzt worden, um den überfälligen sozialökologi-
schen Umbau auch in der Landwirtschaft und den ländlichen Räumen im erforderlichen 
Maß voranzubringen. Sie sichert vor allem die Profite der Agrarkonzerne. Große Teile 
der Landwirtschaft sind für den Verlust der Artenvielfalt mitverantwortlich. Die EU 
muss ihre Orientierung auf Wettbewerb und Export aufgeben. Stattdessen sollen 
regionale Erzeugung, Verarbeitung und Wertschöpfung, die umweltfreundlich, ge-
sünder und sozial sind, gefördert werden. Voraussetzung für lebendige ländliche 
Räume ist die Ausgestaltung lokaler Ernährungsstrategien und regionaler Kreislaufwirt-
schaft in Kooperation aller Akteur*innen. 
 Agrarförderung, insbesondere die sogenannten Flächenprämien, muss nach 
sozialen, ökologischen und gemeinwohlorientierten Kriterien eingesetzt werden und 
für einen nachhaltigen Umbau von Landwirtschaft und Ernährung.  
 Gute Arbeit in der Landwirtschaft mit flächendeckenden gesetzlichen Mindestlöh-
nen: Sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze müssen auch für mitarbeitende 
Familienangehörige und Saisonarbeitskräfte Normalität sein. Die Förderung von 
jungen Landwirt*innen wollen wir ausweiten. Die pauschale Förderung von Jung-
landwirt*innen der GAP wollen wir in der gesamten EU durch eine nicht flächenge-
bundene Förderung ersetzen.  
 Böden dürfen nicht zu Spekulationsobjekten gemacht werden. Wir wollen Land-
grabbing – auch durch intransparente Share Deals – verbieten und die Ernährungs-
souveränität sichern. 
 Es braucht Transparenz am Bodenmarkt. Dafür wollen wir Grundbücher öffentlich 
machen. 
 Wir fordern ein EU-Bodengesetz, das eine sozial gerechte Verteilung landwirt-
schaftlicher Nutzflächen und die Bodenfruchtbarkeit sicherstellt. Staatliche Pacht-
verträge müssen nach sozialen und ökologischen Kriterien vergeben werden. Wir 
wollen eine Pachtpreis- und Kaufpreisbremse einführen, die den Zugang zu Land für 
Akteure ohne oder mit wenig Geld, gemeinwohlorientierte Bodenträger und land-
wirtschaftliche Existenzgründer*innen erleichtert. 
 Wir fordern einen Bodenfonds, damit der öffentliche Bestand wächst. Öffentlicher 
Boden darf nicht weiter privatisiert werden. 
 Mehr Bienen, mehr Käfer, für eine insektenfreundliche Landwirtschaft: Wir wollen 
den Einsatz von chemischen Schädlingsbekämpfungsmitteln und chemischen Un-
krautvernichtern drastisch reduzieren. Eine Aufteilung in Schutz- und Schmutzge-
biete lehnen wir ab. Pflanzenschutzmittel und vielgliedrige Fruchtfolgen müssen 
verringert werden. Wir setzen uns für das Grundprinzip des integrierten Pflanzen-
schutzes ein: Vorrang für biologische, züchterische sowie anbau- und kulturtechni-
sche Maßnahmen vor chemischen Mitteln. 
 Wir stellen uns gegen eine Verlängerung der Zulassung für Glyphosat, das von der 
WHO als wahrscheinlich krebserregend eingestuft wurde. Wir fordern ein Produkti-
ons- und Exportverbot von hochgefährlichen Wirkstoffen für Pflanzenschutzmittel. 
Die Monopole und Oligopole bei Saatgut, Agrochemie und Düngemittelindustrie, in 
der Lebensmittelherstellung und im Lebensmittelhandel müssen zerschlagen wer-
den. Die Entwicklung sicherer Pflanzenschutzmethoden wollen wir fördern. 
 Die Wälder in der EU müssen erhalten und nachhaltig bewirtschaftet werden. Wir 
wollen stärker nach ökologischen Kriterien aufforsten. 
 Wir fordern verbindliche Kriterien und Kontrollen für die landwirtschaftliche Tierhal-
tung und setzen uns für ein Käfighaltungsverbot ein. Dafür haben wir mit der euro-
päischen Bürger*inneninitiative gegen Käfige erfolgreich gestritten, jetzt muss es 
Gesetz werden. Den Umbau hin zu einer Klima-, Umwelt- und tierschutzverträgli-
chen Tierhaltung wollen wir sozial gerecht gestalten mit Diversifizierungs- und Ent-
schuldungsprogrammen. 
 Lebendtiertransporte müssen eingeschränkt werden. Tiertransporte über vier 
Stunden und in Drittstaaten wollen wir gänzlich verbieten. 
 Wir fordern ein Verbot der Pelztierzucht entsprechend der erfolgreichen EU-
Bürger*inneninitiative 2023. 
 Wir fordern freiwillige Ausstiegsprogramme für Landwirt*innen aus der Tierhaltung. 
 Wir setzen uns für die Ausweitung der Prämien in der Landwirtschaft für das 
Anpflanzen von Hülsenfrüchten ein, für die Förderung des Verzehrs und für die 
Aufwertung von Böden. Das ist Teil einer Eiweiß-/Proteinstrategie und eines nach-
haltigen Ackerbaukonzepts. 
 Wir wollen ein umfassendes Förder- und Weiterbildungsprogramm für Land-
wirt*innen entwickeln, das finanzielle Unterstützung leistet und Wissen für die sozi-
alökologische Agrarwende schafft. 
 Wir wollen Futtermittelimporte abbauen. Mit Nahrungsmitteln darf nicht spekuliert 
werden. Den Import von Biokraftstoffen aus Nahrungsmitteln wie Mais und Getreide 
in die EU (und nach Deutschland) wollen wir verbieten.  
 Die Spekulation mit Nahrungsmitteln, die wenige Reiche reicher macht, muss 
verboten werden, damit die Menschen in Europa und weltweit nicht wegen hoher 
Lebensmittelpreise hungern müssen. 
 In der Erzeugerkette muss es eine faire Gewinn- und Risikoverteilung geben. 
Erzeuger*innen, die das größte Risiko tragen, müssen auch den größten Gewinn 
erhalten. So bleiben Lebensmittel erschwinglich und können kostendeckend produ-
ziert werden. 
 Es müssen rechtliche Voraussetzungen für faire Verhandlungen zwischen Land-
wirt*innen und Lebensmitteleinzelhandel über allgemeine Bedingungen, Lieferbe-
dingungen und Preise geschaffen werden. 
 Wir setzen uns für eine EU-weite transparente und verlässliche Herkunfts-, Nach-
haltigkeits- und Regionalkennzeichnung ein (Sustainable Food System Law). 
 80 Prozent der Bevölkerung lehnen Gentechnik auf dem Teller ab. Anbau von 
transgenen Pflanzen in der Landwirtschaft, einschließlich sogenannter neuer geno-
mischer Techniken, und Patente auf Saatgut, Pflanzen, Tiere und anderes Leben 
lehnen wir ab. Sie gefährden die Biodiversität und erhöhen die Abhängigkeit der 
Produzenten von übermächtigen Weltmarktakteuren. Die von der EU per Verord-
nung geplante Aussetzung der generellen Kennzeichnung für den Großteil der gen-
technisch veränderten Organismen (GVO) muss verhindert werden. Verbrau-
cher*innen haben ansonsten keine Wahl mehr. Das Vorsorgeprinzip muss wieder 
Vorrang vor dem Innovationsprinzip erhalten. 
 Wir brauchen ein europaweites Anti-Wegwerf-Gesetz: ein sofortiges Wegwerfver-
bot für zum Verzehr geeignete Lebensmittel in allen Bereichen der Wertschöp-
fungskette. 
 Gemeinsam mit dem Bündnis „Wir haben es satt“ fordert Die Linke, dass die EU in 
Zukunft eine tier-, klima- und umweltgerechte Landwirtschaft fördert und dass 
Bäuer*innen, die das umsetzen, gute Arbeitsbedingungen und faire Preise bekom-
men. 
Insgesamt muss die Agrarwende darauf ausgerichtet sein, allen Menschen in der EU 
gesunde und bezahlbare Nahrungsmittel zugänglich zu machen, ohne dabei die 
Chancen zukünftiger Generationen oder Menschen in anderen Ländern zu zerstören. 
Digitalisierung geht gerecht 
Die EU hat Digitalisierung zu einem ihrer Schwerpunkte gemacht und will mit Milliarden 
Euro öffentlicher Gelder die Entwicklung, Verbreitung und Anwendung digitaler 
Technologien auf allen Ebenen fördern. Dabei geht es nicht um Technologien für eine 
gerechte Onlinewelt für alle oder für gute soziale und klimagerechte öffentliche 
Dienstleistungen. Das Ziel ist, der europäischen IT-Wirtschaft im internationalen 
Wettbewerb zu einer führenden Rolle zu verhelfen. Dazu sollen IT-Forschungszentren 
und IT-Unternehmen gefördert, ausreichend Anwendungsgebiete erschlossen und 
Datenbestände nutzbar gemacht werden, um die Produktentwicklung zu ermöglichen 
und Märkte für diese Anwendungen zu schaffen. Europäische IT-Konzerne sollen den 
amerikanischen und chinesischen Konzernen Konkurrenz machen können. Ohne 
Regulierung drohen zunehmende Überwachung, stärkere soziale Spaltung, der Abbau 
sozialer Rechte und die weitere Aushöhlung öffentlicher Leistungen – ganz im Sinne 
der Konzerne. Der hohe Energie- und Ressourcenverbrauch digitaler Anwendungen 
droht den Klimakollaps zu beschleunigen. Wir setzen uns dafür ein, dass Digitalisierung 
zur Lösung gesellschaftlicher Probleme beiträgt, statt vor allem auf Profite und 
Kontrolle zu zielen. 
Das Internet von den Konzernen befreien 
Wir stehen für ein radikales Umdenken hin zu gemeinwohlorientierten Plattformen und 
wirklich sozialen Netzwerken anstelle von Profitmaschinen und Plattformkapitalismus. 
Die Internetgiganten Facebook (Meta), Google (Alphabet), Amazon und Co kontrollie-
ren 70 bis 80 Prozent des gesamten Digitalmarktes und gestalten ihre Angebote im 
Interesse der eigenen Profite. Wirkliche Entscheidungsfreiheit, freie Meinungsbildung 
und informationelle Selbstbestimmung gehen dabei verloren. Alternative Angebote 
haben bisher kaum eine Chance. Die Verordnung der EU über digitale Märkte soll 
dieses Ungleichgewicht beseitigen, doch ihre Regeln müssen erst in drei Jahren 
eingehalten werden und es werden nicht alle Monopole davon erfasst. Mit klaren 
Regeln und Förderkonzepten setzen wir dem Internet der Konzerne gemeinwohlorien-
tierte Konzepte entgegen. Wir wollen die digitale Welt schrittweise vom Kapitalismus 
befreien. 
 Um gegen die skrupellosen Geschäftsmodelle der Unternehmen vorzugehen, setzen 
wir uns für ein Verbot von Tracking und personalisierter Werbung ein. 
 Onlinedienste müssen über die verschiedenen Anbieter hinweg funktionieren, 
offene Schnittstellen haben und eigene Daten müssen zu anderen Anbietern mitge-
nommen werden können. 
 Wir wollen öffentliche und genossenschaftliche Plattformen für gemeinwohlorien-
tierte Dienstleistungen fördern, beispielsweise eine App für europaweite Mobilitäts-
angebote, für faire Zimmervermietung („Fairbnb“) und eine Pflegeplattform mit ge-
nossenschaftlichen und gemeinnützigen Pflegeanbietern. 
 Freie Software muss dauerhaft gefördert werden, vor allem für universelle Basis-
software und offene Standards. Mit öffentlichem Geld finanzierte Software muss 
offene Software sein. Das gilt vor allem für die öffentliche Verwaltung und für öf-
fentliche Unternehmen. 
Künstliche Intelligenz, die allen nützt 
Die EU will in den nächsten zehn Jahren mit viel Geld die Entwicklung und den Markt 
für KI-Anwendungen fördern. Viele der in der Öffentlichkeit bekannten KI-
Anwendungen nützen vor allem dem Profit der Unternehmen und haben nur einen 
geringen gesellschaftlichen Mehrwert. Gleichzeitig sind mit ihnen teilweise hohe 
Risiken verbunden. Verbraucher*innenschutz und ethische Standards können nur 
sichergestellt werden, wenn die Algorithmen nachvollziehbar sind – daran haben die 
Unternehmen in der Regel kein Interesse. Wir wollen KI-Anwendungen fördern, von 
denen ein gesellschaftlicher Nutzen zu erwarten ist. In anderen Bereichen wollen wir 
den KI-Einsatz beschränken oder verhindern. Denn auch der Energieverbrauch für KI 
ist riesig, besonders in der Entwicklungsphase. Ihr flächendeckender Einsatz ist nur 
selten energiesparend möglich.  
 Die EU soll Forschung zu gesellschaftlich nützlichen Anwendungen künstlicher 
Intelligenz fördern und kritische Forschung zu Risiken künstlicher Intelligenz öffent-
lich finanzieren. 
 In sensiblen Bereichen müssen Erklärbarkeit, Nachvollziehbarkeit der Prozesse, 
Transparenz, wie Entscheidungen zustande kommen, sowie Transparenz, mit wel-
chen Daten die KI trainiert wurde, gewährleistet sein. 
 Entscheidungen, die durch KI getroffen werden und Auswirkungen für Menschen 
haben, müssen immer nachvollziehbar sein und beanstandet werden können (und 
zwar nicht bei einer KI-Instanz oder Chat-Software). 
 KI-Systeme, die Grundrechte verletzen, müssen verboten werden: Automatisierte 
Gesichtserkennung und Verhaltensklassifikation in öffentlich zugänglichen Räumen 
wollen wir verbieten. 
 In Schulen dürfen keine KI-Systeme eingesetzt werden, die Leistungen, Lernen oder 
Sozialverhalten bewerten. 
Unsere Daten für ein besseres Leben nutzen statt für Profite 
Jede Aktion im Internet verrät den Konzernen unsere Vorlieben und macht uns (bes-
ser) vorhersehbar und kontrollierbar. Mit ihrer Datenstrategie will die EU Massen 
zusätzlicher Daten für Forschung und IT-Entwicklung nutzbar machen und einen 
„Binnenmarkt für Daten“ fördern. Dazu gehören neben den Daten vernetzter Haus-
haltsgeräte auch Gesundheitsdaten im Europäischen Gesundheitsdatenraum, Mobili-
tätsdaten und Daten aus öffentlichen Verwaltungen. Diese Daten sind oft hochsensibel 
und berühren grundlegend den Schutz der Persönlichkeit. In den Händen von Arbeit-
gebern oder Versicherungen können sie die Existenz von Menschen gefährden. In der 
Hand von Medienkonzernen oder Überwachungsbehörden ermöglichen sie (schon 
jetzt) Manipulation und gefährden Demokratie, Meinungsfreiheit und Versammlungs-
freiheit. Das Sammeln, Aufbewahren und Verwenden dieser Daten muss deshalb im 
Sinne der Persönlichkeitsrechte und des Gemeinwohls streng begrenzt und kontrolliert 
werden. Das steht in einem Spannungsverhältnis zum Interesse der Unternehmen, 
möglichst viele Daten für möglichst viele – auch erst noch zu erkundende – Anwen-
dungen nutzen zu können. Unternehmen entwickeln mit unseren Daten nicht nur 
Sprachcomputer oder Krebsmedikamente. Sie entwickeln mit diesen Daten auch 
Geschäftsmodelle, um neue Profitquellen in den öffentlichen Haushalten zu erschlie-
ßen und bisher öffentlich erbrachten Leistungen Konkurrenz zu machen (im Verkehrs-
bereich zum Beispiel Uber, Moia und Co). Wir wollen den Schutz der Daten und die 
ausschließliche Nutzung für gemeinwohlorientierte Zwecke sicherstellen. 
 Zweckbegrenzung der Datennutzung: Gesundheitsdaten beispielsweise dürfen nur 
für Gesundheitsforschung, nicht für personalisierte Werbung genutzt werden. (Siehe 
Kapitel 1, „Europäischer Gesundheitsdatenraum (EHDS)“) 
 Daten dürfen nur an Empfänger gehen, die ein nachgewiesenes Interesse und 
Kompetenz in der Forschung haben, nicht an Google oder Palantir. 
 Gemeinwohlklausel: Die Forschung muss dem Gemeinwohl dienen, nicht nur dem 
Profitinteresse von Unternehmen. 
 Forschung zu gesellschaftlich wichtigen Fragen muss öffentlich finanziert sein. 
 Die Ergebnisse öffentlich finanzierter Forschung müssen öffentlich zugänglich sein. 
Es darf nicht sein, dass die Ergebnisse öffentlich geförderter Forschung patentge-
schützt sind und teuer von der Öffentlichkeit zurückgekauft werden müssen. 
 Die Auffassung von Daten als handelbares Eigentum lehnen wir ab. Die Daten 
vernetzter Geräte müssen auf Geräte anderer Hersteller übertragbar sein, dazu sind 
Standardformate und Zugriffsrechte auf diese Daten grundlegend. Unabhängige 
Werkstätten müssen Zugang zu den Daten erhalten können, ebenso wie Nut-
zer*innen volle Hoheit über anfallende personenbezogene Daten innehaben müs-
sen. 
 
Kapitel 3. Klimagerechtigkeit 
Wir spüren schon jetzt die dramatische Veränderung des Klimas. Waldbrände, Was-
sermangel, Dürren und Hitzesommer werden Normalität. Es ist nicht nur die Klimakata-
strophe: Das ökologische System des Planeten droht zusammenzubrechen. Das 
rücksichtslose Wirtschaften überschreitet die natürlichen Grenzen und stellt den Profit 
an erste Stelle – und nicht die Bedürfnisse der Menschen und unser Überleben auf 
dem Planeten. 
Sitzen wir alle im selben Boot? Nein: Manche finanzieren sich eine Parallelwelt. Sind wir 
alle gleich verantwortlich? Nein. Der ökologische Fußabdruck ist extrem ungleich 
verteilt. Das gilt zwischen reichen und armen Staaten, für die Reichen und die Armen 
der Welt – und auch innerhalb der Europäischen Union. Das reichste 1 Prozent der 
Bevölkerung in Deutschland stößt 35-mal so viel CO2 aus wie die Ärmsten. 800 
Superreiche in Deutschland haben einen CO2-Ausstoß, der 1 000-mal so hoch ist wie 
der der Deutschen im Durchschnitt. Gleichzeitig sind die Armen von Umweltverände-
rung und Verschmutzung am stärksten betroffen. Wer Vermögen besitzt, kann sich 
besser vor Hitze, Trockenheit und Überschwemmung schützen. Die Armen können das 
nicht. Die Naturzerstörung bedroht unsere materiellen Lebensgrundlagen und wird 
auch in Deutschland zur Klassenfrage. 
Mit der Politik der EU-Kommission und der Ampelregierung in Deutschland wird es 
nicht gelingen, die Ziele des Pariser Klimaabkommens zu erreichen. Mehr Mut für einen 
sozial gerechten und ökologisch nachhaltigen Umbau ist nötig: Wir brauchen klare 
Vorschriften und Vorgaben, vor allem für Konzerne. Wir müssen besonders die Sekto-
ren umbauen, die bisher keinen Beitrag leisten, um die Klimaziele zu erreichen: Verkehr 
und Wohnen. In beiden Fällen bremsen mächtige Konzerninteressen den Umbau. Die 
Linke tritt für einen sozial und ökologisch gerechten Umbau ein: Wir schützen die 
Mieter*innen und Menschen mit kleinem und mittlerem Einkommen vor den Kosten. Wir 
schaffen Alternativen für mehr Mobilität und mehr Lebensqualität in den Städten und 
Dörfern. Der Umbau auf erneuerbare Energien muss mit bezahlbaren und sozial 
gestaffelten Preisen einhergehen und darf die großen Unternehmen nicht aus den 
Regeln ausnehmen. Im Gegenteil: Wer am meisten schmutzt, muss am stärksten 
reguliert werden. Vieles in unserem Leben wird sich ändern. Wir müssen die Art und 
Weise, wie wir wirtschaften, wie wir leben, arbeiten und unsere Freizeit verbringen, 
grundlegend neu organisieren. Die Politik der EU und der Bundesregierung führt dazu, 
dass Menschen, die keine Alternative zum Auto haben, einen höheren Preis für Benzin 
und Diesel zahlen müssen. Mieter*innen, die keine Möglichkeit haben, ihre Heizung zu 
ändern, werden gezwungen, höhere Heizkosten zu zahlen. 
Gleichzeitig können die Superreichen weiter ungehindert durch die Welt jetten und ihre 
Villen beheizen, weil ihnen die zusätzlichen Kosten nichts ausmachen. Die Akzeptanz 
für Klimaschutzmaßnahmen schwindet dadurch. 
Wir wollen die Superreichen stärker in die Verantwortung nehmen. Viele Menschen 
fühlen sich von der verfehlten Politik der Regierung in der Energiekrise im Stich 
gelassen. Rechte Politiker*innen versuchen, damit Stimmung gegen Klimaschutz zu 
machen. Aber die Energiepreise sind nicht wegen des Klimaschutzes gestiegen, 
sondern weil die Energiekonzerne eine Möglichkeit gesehen haben, im Krieg Extrapro-
fite einzufahren. Und weil der Europäische Strommarkt so gestrickt ist, dass Extrapro-
fite begünstigt werden. Nur mit öffentlichem Geld konnten die horrenden Preise der 
Konzerne abgefedert werden. Dagegen braucht es: mehr öffentliches Eigentum in der 
Energieversorgung und mehr Vorgaben bei der Preisgestaltung. Der Markt wird es 
nicht richten, wir müssen dem Markt Grenzen setzen. Wir machen den sozialökologi-
schen Umbau gemeinsam mit den Beschäftigten. Wir stärken die Mitbestimmung und 
setzen uns für eine verbindliche Arbeitsplatz- und Einkommensgarantie für Beschäftig-
te ein. Wir wollen eine regionale und gemeinwohlorientierte Versorgung: einen für die 
Nutzer*innen kostenfreien ÖPNV als Alternative zum Auto ausbauen. Lokal produzier-
te, preiswerte regenerative Energieversorgung; Industrie, die sich darauf konzentriert, 
ökologisch sinnvolle Dinge sozial gerecht zu produzieren: Straßenbahnen statt elektri-
scher SUVs, Wärmepumpen statt Wasserstoffheizungen. Dadurch schaffen wir 
Wohlstand und einen Gewinn an Lebensqualität für alle statt für wenige: Der ökologi-
sche Umbau ist ein sozialer Umbau oder er wird nicht gelingen. 
Energie: So geht's gerecht 
Die EU hat in den vergangenen vier Jahren die Klimagesetzgebung verschärft. Die 
Ziele für Emissionsreduktion und Energieeffizienz wurden verschärft. Die Abhängigkeit 
von Importen fossiler Brennstoffe soll reduziert werden. Doch die Maßnahmen reichen 
nicht aus, um das 1,5-Grad-Ziel im Pariser Klimaabkommen einzuhalten. Sie orientieren 
sich nicht an dem für die EU verbliebenen CO2-Restbudget. Ausgerechnet Deutsch-
land mit seinem grünen Energie- und Wirtschaftsminister blockiert an entscheidenden 
Stellen. Im deutschen Klimaschutzgesetz wurden die Sektorziele abgeschafft und mit 
dem LNG-Ausbau werden neue Gasüberkapazitäten geschaffen – die Energiewende 
wird ausgebremst. 
Wir wollen die EU bis 2040 klimaneutral machen. Dafür reichen die bisherigen Pläne 
der EU nicht aus. Damit der Klimawandel bekämpft wird und die Pariser Klimaziele 
umgesetzt werden, müssen die Treibhausgasemissionen schnell sinken. Sonst über-
steigt die Gesamtmenge an CO2-Emissionen das Restbudget, das der EU zur Verfü-
gung steht. Dafür müssen die Ziele für den Anteil erneuerbarer Energien, die Reduzie-
rung von Treibhausgasen und die Energieeffizienz für 2030 verschärft werden. 
 Der Anteil erneuerbarer Energien am Verbrauch in der EU soll bis 2030 auf mindes-
tens 50 Prozent ansteigen. Der Primärenergieverbrauch soll in der EU bis 2030 im 
Vergleich zum Jahr 2000 um 40 Prozent fallen. Die Ziele müssen in verbindliche 
nationale Ziele für jeden Mitgliedstaat übertragen werden. 
 Die EU-Emissionen von klimaschädlichen Treibhausgasen müssen bis 2030 um 
mindestens 70 Prozent im Vergleich zu 1990 gesenkt werden, bis zum Jahr 2040 
um 90 bis 95 Prozent. Um sicherzustellen, dass alle Mitgliedstaaten diese Grenze 
einhalten, soll es verbindliche CO2-Budgets für jeden Mitgliedstaat geben, womit 
die Pfade zur Reduzierung der Emissionen regelmäßig überprüft werden können. 
 Bis zum Jahr 2035 muss die Elektrizitätserzeugung in der gesamten EU zu 100 
Prozent aus erneuerbaren Energien bestehen und möglichst dezentral organisiert 
sein. Das ist technisch möglich, wie Studien beweisen. Aber diese Ziele können nur 
erreicht werden, wenn sie mit wirksamen ordnungspolitischen Maßnahmen und 
einem historischen Investitionsprogramm unterstützt werden. (Siehe Kapitel 1, „Für 
ein starkes europäisches Gemeinwesen: Umverteilen von privat zu öffentlich“) 
Energiewende sozial gerecht statt Energiemarkt 
Die Klima- und Energiepolitik der EU-Kommission setzt vor allem auf den Markt. Doch 
der Markt regelt es nicht: Die Strompreise explodieren, während sich Konzerne 
bereichern. Die Energiearmut in der EU steigt. Der Emissionshandel wurde auf den 
Verkehr- und Wärmebereich ausgedehnt – das wird die Menschen in der EU noch 
stärker belasten. Der Emissionshandel geht an dem Problem vorbei, dass die meisten 
Emissionen von Konzernen und Menschen mit viel Geld verursacht werden. Die Linke 
setzt auf klare Vorgaben und will nachhaltige Alternativen stärker fördern: mit öffentli-
chem Geld, das dann auch zu öffentlichem Eigentum und Beteiligungen führt. Mit 
Energieversorgung aus öffentlicher Hand werden bezahlbare und sozial gestaffelte 
Preise möglich. Wir kämpfen für eine Versorgung mit Strom und Wärme, nicht in der 
Hand von Konzernen, sondern von Bürger*innen, von Kommunen und Genossenschaf-
ten. Wir wollen ihre Erzeugung und Verteilung so dezentral wie möglich und so zentral 
wie nötig organisieren. Der Energiebinnenmarkt der EU leitet Strom und Gas durch 
ganz Europa und vermarktet sie über Börsen. Wir wollen dagegen Strom aus dem 
Stadtwerk, den kommunalen Solar- oder Windkraftanlagen. 
 Preiskontrollen statt Stromabzocke: Für den durchschnittlichen Verbrauch von 
elektrischem Strom und Heizenergie wollen wir preisgünstige Sockeltarife schaffen. 
Die Strompreise müssen stärker überwacht, kontrolliert und sozial gerechter gestal-
tet werden. In Deutschland fordern wir einen Energie-Soli für Reiche zur Finanzie-
rung sozial gerechter Preise. 
 Ziel des Strommarktsystems muss es sein, allen Verbraucher*innen bezahlbaren 
Strom zur Verfügung zu stellen, anstatt Konzernen Profite zu ermöglichen. Wenige, 
teure, mit fossilen Energiequellen betriebene Kraftwerke dürfen nicht mehr die Prei-
se für den gesamten Strommarkt setzen. 
 Das Merit-Order-Prinzip in seiner gegenwärtigen Wirkungsweise lehnen wir ab. Ein 
klimagerechtes Strommarktsystem muss leistungslose Übergewinne ausschließen. 
Sollten sie durch externe Schocks dennoch auftreten, müssen sie konsequent ab-
geschöpft werden. 
 Übergewinnsteuer für Krisenprofiteure: Wir wollen eine dauerhafte Mindestbesteue-
rung der Übergewinne der fossilen Energiekonzerne in Höhe von 90 Prozent einfüh-
ren. Investitionen in erneuerbare Energien dürfen gegengerechnet werden. Damit 
die Gewinne der Mineralölkonzerne auch effektiv besteuert werden können, wollen 
wir eine Quellensteuer einführen und Steueroasen trockenlegen. (Siehe Kapitel 1, 
„Steuern gegen Ungleichheit und für eine gute Zukunft“) 
 Energieunabhängigkeit durch öffentliches Eigentum: Der größte Teil unserer 
zukünftigen Energieversorgung muss erst noch gebaut werden. Die öffentliche 
Hand soll sich stark am Aufbau der erneuerbaren Energien beteiligen. So können wir 
große Teile der Energieproduktion in öffentliche Hand zurückzuholen. Es braucht 
massive Investitionen, um Windräder- und Solarfabriken (wieder) in der EU anzusie-
deln. 
 Strom-, Wärme- und Gasnetze müssen in den EU-Mitgliedstaaten mithilfe von 
Rekommunalisierung in die öffentliche Hand überführt, demokratisch kontrolliert und 
europäisch koordiniert werden. Kommunen können hierzu auf den einzurichtenden 
Rekommunalisierungsfonds der EU zurückgreifen. (Siehe Kapitel 1, „Das Geld ist da: 
Holen wir uns den Reichtum zurück!“) 
 Die Linke will den EU-Emissionshandel (ETS 1) so reformieren, dass die Menge der 
Zertifikate auf das CO2-Restbudget der EU begrenzt wird, um die Pariser Ziele zu 
erreichen. 
 Die energieintensive Industrie bekommt noch zehn Jahre kostenlose Emissionsbe-
rechtigungen. Das ist zu lange! Die Gratiszertifikate müssen so schnell wie möglich 
abgeschmolzen werden – im Gegenzug muss der EU-Grenzausgleichsmechanismus 
(CBAM) entsprechend angepasst werden. Für den klimaneutralen Umbau der In-
dustrie braucht es eine aktive Industriepolitik statt leistungsloser Extraprofite durch 
Gratiszertifikate. (Siehe Kapitel 2, „Industrie gerecht umbauen“) 
 
Kampf gegen Energiearmut und Energiesperren 
Der Emissionshandel soll nach Beschluss der EU auf die Sektoren Wärme und Verkehr 
(ETS-2) ausgedehnt werden. Wir lehnen das ab: Stattdessen müssen verbindliche 
Klimaziele und Emissionsgrenzen gesetzt werden. Förderprogramme und staatliche 
Infrastrukturprogramme müssen den Umbau in den Sektoren unterstützen. Wir 
brauchen einen gesetzlich regulierten Rahmen in den Sektoren Wärme und Verkehr für 
mehr soziale Gerechtigkeit und einen schnelleren ökologischen Umbau. 
 Die Linke fordert mehr Geld für den Klimasozialfonds, um Ungerechtigkeit durch 
Preissteigerungen auszugleichen. Die Kopplung an das ETS-2 lehnen wir ab. 
 In Deutschland fordern wir ein Klimageld als Direktzahlung zur Unterstützung für 
Haushalte mit kleinem und mittlerem Einkommen. 
 Strom, Gas, Wasser, Heizung dürfen nicht abgestellt werden. Energiesperren, die 
einkommensarme Haushalte treffen, wollen wir verbieten und ein preisgünstiges 
Grundkontingent für Strom, Wasser und Heizstoffe einführen. 
Wärmewende sozial gerecht 
Der Gebäudesektor ist für einen großen Teil der Treibhausgase in der EU verantwort-
lich. Eine Wärmewende ist also dringend nötig, um bis 2040 eine klimaneutrale 
Wärmeversorgung zu erreichen: Gebäude müssen saniert, Heizungen umgestellt 
werden. (Siehe Kapitel 1, „Sozial gerechte ökologische Modernisierung“) Das muss 
bezahlbar sein und darf nicht zu einer zusätzlichen Belastung für Mieter*innen und 
Eigenheimbesitzer*innen mit niedrigem und mittlerem Einkommen werden!  
 Investitionsoffensive: 14 Millionen fossile Heizanlagen müssen allein in Deutschland 
durch Wärmepumpen oder Nah- und Fernwärmenetze ersetzt werden. Hierfür muss 
die Produktion europaweit hochgefahren werden – gemeinwohlorientiert nach ho-
hen sozialen, tariflichen und ökologischen Standards. 
 ETS-2 macht Gasheizungen zur Kostenfalle für die Verbraucher*innen. Es braucht 
nach Einkommen gestaffelte Förderprogramme, die sicherstellen, dass Haushalte 
mit niedrigem und mittlerem Einkommen keine Mehrkosten beim Austausch ihrer 
Heizung mit einer Wärmepumpe haben. Aus Klimaschutzgründen muss in ganz 
Europa das Heizen mit Erdgas, Kohle, Öl und Torf beendet werden. Hierfür muss die 
EU über die Ökodesignrichtlinie verbindliche Vorgaben für den Gasheizungstausch 
machen, Planungssicherheit schaffen und ein soziales Finanzierungsprogramm 
auflegen. 
 Durch ein massives Förderprogramm müssen Stadtwerke, kommunale Energiever-
sorger und genossenschaftliche Initiativen beim Aufbau von Wärmenetzen unter-
stützt werden. 
 Um die Wärmepreise unabhängig von Marktschwankungen und Spekulationen zu 
machen, fordern wir ein Gewinnverbot im Wärmebereich. Damit darf der Wärme-
preis nicht höher als die tatsächlichen Wärmeerzeugungskosten sein. 
 Es gibt vielfältige Lösungen für die Wärmewende: Wärmepumpen für Einfamilien-
häuser, Nah- und Fernwärmenetze in verdichteten urbanen Räumen. Für Lösungen 
auf Quartiers- und Siedlungsebene, statt Haus für Haus Konzepte zu entwickeln, 
braucht es verpflichtend kommunale Wärmeplanung in der ganzen EU und ein mas-
sives Förderprogramm! 
 Wasserstoff kann im Wärmebereich keine flächendeckende Lösung darstellen – 
Wasserstoff ist in diesem Fall energetisch ineffizient und zu teuer. 
Die Zukunft ist erneuerbar 
Konservative und liberale Parteien versuchen immer wieder – getrieben von der Lobby 
für fossile Energieträger – sogenannte Technologieneutralität in der Klimapolitik 
durchzusetzen. Was sich gut anhört, entpuppt sich schnell als Strategie, um die 
Energiewende zu verlangsamen und weitere Profite für fossile Energiequellen ausbeu-
tende Konzerne und überkommene Geschäftsmodelle zu sichern: Sei es für unterirdi-
sche CO2-Verpressung, E-Fuels für Pkw oder Atomkraft. Die Linke setzt auf eine 
konsequente Energiewende hin zu erneuerbaren Energiequellen. Keine falschen 
technischen Lösungen! 
 Keine Dauerstrukturen für Übergangslösungen: Für Flüssiggas (LNG) und Erdgas 
darf keine neue, dauerhafte Infrastruktur geschaffen werden. Wir wollen schwim-
mende Flüssiggasterminals (Floating Storage and Regasification Units, FSRUs) auf 
das begrenzen, was für die Versorgungssicherheit nötig ist.  
 Wir fordern ein EU-weites Frackingverbot. LNG, das durch Fracking gewonnen 
wurde, darf nicht importiert werden. 
 Für einen europaweiten Ausstieg aus der Atomenergie: Seit über 65 Jahren fördert 
und verbreitet die EU mit dem Vertrag über die Europäische Atomgemeinschaft 
(EURATOM) die Kernenergie in Europa mit Milliarden an Steuergeld. Atomkraft ist 
eine unbeherrschbare Risikotechnologie, die im Störfall todbringend ist und über 
Generationen hinweg Mensch und Umwelt massiv gefährdet. EURATOM steht einer 
europaweiten Energiewende im Weg und muss deshalb aufgelöst werden. 
 Investitionen in fossile Brennstoffe und Atomkraft sind keine nachhaltigen Geldanla-
gen. Die sogenannte Taxonomie für Atomkraft und Gas wollen wir beenden. (Siehe 
Kapitel 1, „EU-Taxonomie und nachhaltige Geldanlagen“) Stattdessen sollen öffentli-
che Investitionen für den Umbau zu einer CO2-freien Produktion gefördert werden. 
(Siehe Kapitel 2 „Die Industrie gerecht umbauen“)  
 Carbon Capture and Storage (CCS) – also die Entnahme aus der Luft, der Transport 
und die Einlagerung von Kohlendioxid – ist keine Lösung für Klimaschutz. Die Spei-
cherung von CO2 unter der Erde ist mit hohen Risiken verbunden. Wir wollen CCS 
deshalb verbieten. Das sogenannte Carbon Capture and Utilization (CCU) – also die 
stoffliche Nutzung des entnommenen CO2 – darf nicht dazu führen, dass die Ener-
giewende   ausgebremst und fossile Anwendungen und Produktionsprozesse länger 
als nötig betrieben werden. 
 Wasserstoff kann Kohle und Erdgas dort ersetzen, wo der direkte Einsatz von 
Ökostrom nicht möglich ist. Das betrifft die Dekarbonisierung der Stahlindustrie, von 
Teilen der Chemiewirtschaft, im Flug- und im Seeverkehr sowie zur Rückverstro-
mung während Dunkelflauten. 
 Wasserstoff und dessen Folgeprodukte sollen nur auf Basis von Ökostrom gewon-
nen werden. Sie dürfen nur dort eingesetzt werden, wo keine effizienteren Alterna-
tiven vorhanden sind. 
 Wo die Elektrolyseanlagen öffentlich gefördert sind, müssen sie mindestens anteilig 
öffentlich betrieben werden. 
 Den Import und die Förderung von Wasserstoff aus Atomkraft oder fossilen Quellen 
lehnen wir ab. Den Import von Wasserstoff aus erneuerbaren Energien wollen wir 
auf ein notwendiges Minimum begrenzen. (Siehe Kapitel 3, „Klimagerechtigkeit 
weltweit“) 
 Die Förderung von Technologien wie E-Fuels (mit elektrischer Energie hergestellte 
Kraftstoffe) lehnen wir ab. E-Fuels können nur eine Nischenlösung sein: Sie sind 
ineffizient und teuer. Und sie führen im Globalen Süden zu Landnutzungskonflikten 
auf Kosten von Menschen und Natur. 
 Erdgasbestandsnetze wollen wir umrüsten und neue Wasserstoffnetze in öffentli-
cher Hand ausbauen und betreiben. 
Anpassung an den Klimawandel 
Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel sind teurer als Vorbeugung – beides 
ist notwendig. Die Auswirkungen der globalen Erwärmung sind vielerorts auch in 
Europa zu spüren: Wir erleben häufiger verheerende Überflutungen wie die im Ahrtal, 
Dürren und Waldbrände nehmen zu. Selbst wenn die Erderwärmung auf 2 Grad 
begrenzt werden könnte, wird es mehr Starkregen, Hitzetage, längere Trockenzeiten 
und einen niedrigen Grundwasserspiegel geben. Mit zunehmender Klimaerwärmung 
müssen wir unsere Städte umbauen – die Hitze wird im Sommer unerträglich. Urbane 
Hitzeinseln sind eine Gefahr für die Gesundheit und das Leben. Es kommt immer 
häufiger zu Trinkwasserknappheit. Das trifft besonders Menschen, die ihre Arbeit im 
Freien verrichten, Kinder auf Spielplätzen, alte Menschen. Es gibt vielfältige Maßnah-
men zur Klimaanpassung:  
 Oberflächen können farblich aufgehellt werden, Schottergärten gehören verboten. 
Es müssen mehr Schattenflächen geschaffen werden, insbesondere durch Grün-
pflanzen und Bäume. Gebäude- und Flächenbegrünung wollen wir ausweiten, da 
Pflanzen eine kühlende Wirkung haben. 
 Den Luftaustausch zwischen der Stadt und dem Umland können Luftleitbahnen 
gewährleisten. 
 Es werden noch immer mehr Flächen versiegelt als entsiegelt. Kälteschneisen 
werden vernichtet, Betonwüsten machen Gegenden um mehrere Grade heißer. Wir 
müssen Flächenentsiegelung vorantreiben, Städte in Europa müssen zu 
Schwammstädten werden. 
 Mit dem Klimawandel spitzen sich die Verteilungskonflikte zu. Wenn das Wasser 
knapp wird, müssen wir entscheiden: Wollen wir Wasser nutzen für Lebensmittelan-
bau und öffentliche Schwimmbäder oder für Golfplätze und private Swimmingpools? 
Die Linke steht in diesen Fragen auf der Seite der Mehrheit der Menschen. Es 
braucht eine europäische Wasserstrategie unter dem Motto: Gemeinwohl vor Profit-
interessen und Daseinsvorsorge vor Industrie. 
 Die EU muss die Städte und Kommunen dabei unterstützen, Klimaanpassungsmaß-
nahmen durchzuführen – Klimaanpassung wird Teil der öffentlichen Daseinsvorsor-
ge. Alle Städte und Kommunen sollen verpflichtet werden, Hitzeaktionspläne und 
Starkregengefahrenkarten zu erstellen. Pegelstandmessung und Hochwassermoni-
toring sollen europaweit auch kleine Flüsse, Ströme und Bäche umfassen.  
Klimagerechtigkeit weltweit 
Die Länder des Globalen Südens sind von der Klima- und Umweltzerstörung besonders 
stark betroffen – und am wenigsten dafür verantwortlich. Der Klimawandel kann nur 
wirksam bekämpft werden, wenn alle Staaten ihren gerechten Beitrag leisten. Die früh 
industrialisierten Staaten haben eine besondere Verantwortung für den klimaneutralen 
Umbau. Die EU muss möglichst schnell aus den fossilen Energieträgern und Produkti-
onsweisen aussteigen, auch um dieser Verantwortung gerecht zu werden. Die Finan-
zierungshilfen durch die EU und die EIB müssen deutlich erhöht werden. Internationale 
Solidarität heißt für uns auch die kostenlose Bereitstellung von Technologie für 
Klimaschutz und Klimaanpassung. 
 Hochverschuldete Länder im Globalen Süden sind weder in der Lage, den Umbau 
auf eine klimafreundliche Wirtschaftsweise zu stemmen, noch können sie sich vor 
den Folgen der Erderwärmung schützen. Die Linke unterstützt deshalb die Forde-
rung der Kampagne Debt for Climate nach einem globalen Schuldenschnitt für Län-
der des Globalen Südens. 
 Die Linke macht sich auf EU-Ebene dafür stark, Reparationsforderungen für klima-
bedingte Schäden anzuerkennen. Wir setzen uns für eine schnelle und transparente 
Umsetzung des auf der COP27 beschlossenen Kompensationsfonds für Klimaschä-
den ein. Eine gerechte Lastenverteilung zwischen den Ländern des Nordens und 
des Südens muss sichergestellt werden. 
 Insbesondere Frauen und Kinder leiden überdurchschnittlich unter den Umwelt-
schäden und sterben häufiger bei Naturkatastrophen. Ohne Geschlechtergerechtig-
keit kann es keine Klimagerechtigkeit geben. Bei allen Klimaschutzmaßnahmen muss 
das mitgedacht werden und alle Maßnahmen müssen zur Geschlechtergerechtigkeit 
beitragen. (Siehe Kapitel 5, „Eine Union der Gleichberechtigung: Geschlechterge-
rechtigkeit – europaweit“) 
 Für eine Bevölkerung, die durch den Klimawandel ihr bisheriges Lebensgebiet 
verliert, soll die EU internationale solidarische Lösungen herbeiführen oder sich 
daran beteiligen. 
 Wir fordern die Ausweitung verbindlicher Flüchtlingsrechte auf Umwelt- und 
Klimaflüchtlinge. Niemand flieht freiwillig! (Siehe Kapitel 5, „Die Grenzen der Demo-
kratie: Keine Festung Europa“) 
 Klimagerechtigkeit bedeutet auch, Rohstoff- und Ressourcenverbrauch zu verrin-
gern und sich für eine gerechte Verteilung von Rohstoffen und Ressourcenver-
brauch einzusetzen. 
 Wir wollen soziale und ökologische Standards entlang der Lieferketten auch für 
erneuerbare Energien (zum Beispiel seltene Erden) und grünen Wasserstoff. (Siehe 
Kapitel 2, „Für die sozialökologische Rohstoffwende“) 
 Wenn Länder des Globalen Südens darauf verzichten, ihre Wälder abzuholzen und 
ihre Meere zu verschmutzen, wie es die Länder des Globalen Nordens jahrhunderte-
lang getan haben, dann müssen sie dafür entschädigt werden. Die EU soll sich für 
einen globalen Klimafonds einsetzen, aus dem entsprechende Ausgleichszahlungen 
geleistet werden.  
 Die EU soll verstärkt Forschung und Umsetzungsmaßnahmen fördern, die sich auf 
die spezifischen Klimaanpassungsbedürfnisse im Globalen Süden richten (Küsten-
schutz, Riffschutz, Maßnahmen gegen Unterspülung etc.). 
Mehr Mobilität mit weniger Verkehr 
Die Linke streitet dafür, dass alle ihre Fahrt- und Reiseziele erreichen können, die Orte 
und Dörfer besser vernetzt sind und die Städte lebenswerter werden. Der öffentliche 
Nah- und Fernverkehr in der ganzen EU muss ausgebaut werden – das ist der Schlüs-
sel zur Verkehrswende. Eine gut ausgebaute Bahn mit einem integrierten Bahnnetz 
kann Europa näher zusammenbringen und wäre eine gute Alternative zum Fliegen. 
Deutschland hat völlig ohne Notwendigkeit die Deutsche Bahn in einen riesigen 
Investitionsrückstand hineinfahren lassen und die Nachtzüge eingestellt. Das ver-
schlechtert die Verbindungen in ganz Europa! Wir setzen uns ein für öffentlichen 
Verkehr, der uns alle barrierefrei, bequem und preiswert ans Ziel bringt, am Gemein-
wohl und den Bedürfnissen der Menschen orientiert. 
Die EU hat mit dem Fit-for-55-Paket angefangen, Klimaschutz auf die Agenda zu 
setzen. Aber der Fokus liegt darauf, den CO2-Preis zu erhöhen. Der CO2-Preis wird 
keine ausreichende Lenkungswirkung haben: Reiche, die mit Privatjets fliegen oder ein 
Drittauto haben, können es sich leisten, den CO2-Preis zu bezahlen, ohne ihr Verhalten 
zu ändern. Die anderen sind auf funktionierende Alternativen angewiesen, um vom 
Auto umzusteigen. Die gibt es oft nicht, weil sie zu wenig gefördert werden. Diese 
Menschen treffen die Preiserhöhungen existenziell. 
Unsere Linke Verkehrswende sieht so aus: Wir bauen kollektive und klimaverträgliche 
Verkehrsmittel aus und fahren die Produktion von Bussen und Bahnen hoch. Wir 
schaffen die Förderung für den klimaschädlichen Flug- und Autoverkehr ab: In Zukunft 
sind viel weniger Autos nötig. Wir wollen die Innenstädte autofrei machen – selbstver-
ständlich mit Ausnahmen für Lieferverkehr, Rettungsfahrzeuge und Menschen mit 
eingeschränkter Mobilität. Den Güterverkehr wollen wir reduzieren und den Rest von 
der Straße auf die Schiene verlagern. Das Luxusspektakel der Reichen beenden wir: 
Privatjets und Megajachten wollen wir in der gesamten EU verbieten. 
Verkehr vergesellschaften! 
Ein sozial und ökologisch gerechter Verkehr muss gegen die Automobilindustrie 
durchgesetzt werden. Die Beschäftigten der Autoindustrie verdienen gute Perspekti-
ven in einer Industrie mit Zukunft, mit guten Löhnen und tariflich abgesicherten 
Arbeitsplätzen. Die Autokonzerne versuchen, Verbrenner mit noch größeren E-SUVs zu 
ersetzen. Das hat keine Zukunft. Gleichzeitig fehlen auf dem Weltmarkt Schienen, 
Waggons, S-Bahnen und Busse. 
 Die Interessen der Beschäftigten müssen im Mittelpunkt des Industrieumbaus 
stehen! Die Transformation der (Auto-)Industrie bedroht die Beschäftigten bereits 
jetzt. Es braucht Konversionsstrategien, einen gerechten Übergang für die Beschäf-
tigten und Möglichkeiten für Umschulungen und Karrierewechsel. 
 Wir müssen den sozialen und ökologischen Umbau der Automobilindustrie voran-
treiben. Für die Mobilitätswende werden Tausende neue (E-)Busse und Schienen-
fahrzeuge benötigt. Auch die Produktion von Photovoltaikanlagen und Wärmepum-
pen muss hochgefahren werden.  
 Der Aufbau von (auch öffentlich betriebenen) Produktionsstätten für E-Busse und 
Schienenfahrzeuge muss durch die EU unterstützt werden. 
 Durch einen europaweiten Ausbauplan für die Verkehrsinfrastruktur entsteht 
Sicherheit. Dadurch werden Kapazitäten aufgebaut und Arbeitsplätze geschaffen. 
 Wenn es staatliche Investitionshilfen für die Konzerne gibt, müssen sie genutzt 
werden, um öffentliches Eigentum, Mitbestimmung und bessere Arbeitsbedingun-
gen zu erlangen. Wenn Unternehmen mit staatlichem Geld gerettet werden, dürfen 
keine Dividenden ausgezahlt werden.  
 Die notwendige Transformation vor Ort muss durch Transformationsräte unter 
Beteiligung von Beschäftigten und der Zivilgesellschaft gestaltet werden: für eine 
Mobilitätsindustrie mit öffentlichem Eigentum und unter demokratischer Kontrolle. 
(Siehe Kapitel 2, „Industrie gerecht umbauen“) 
Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs in Stadt und Land 
Unsere Vision: Die Öffentlichen sind Grundverkehrsmittel für alle, Hauptverkehrsmittel 
in den Städten und eine realistische Alternative auf dem Land. Stadt-Umland-
Verbindungen werden gestärkt und an den Bedürfnissen von Pendler*innen ausgerich-
tet. Auch die Orte und Dörfer werden untereinander besser verbunden. Barrierefreiheit 
überall ist eine Selbstverständlichkeit. Die öffentlichen Verkehrsmittel werden mit 
Fernverkehr und Radwegen gekoppelt, so schaffen wir ein attraktives Angebot für 
kurze und lange Wege. 
Der öffentliche Nahverkehr wird in der ganzen EU sukzessive kostenlos, im ersten 
Schritt für Leistungsberechtigte, Studierende, Azubis und Schüler*innen. 
 Um diese Vision umzusetzen, ist ein massiver Ausbau der öffentlichen Verkehrsmit-
tel in der ganzen EU nötig. Der „neue europäische Rahmen für urbane Mobilität“ ist 
ein Schritt in die richtige Richtung, um verbindliche Ausbauziele festzulegen und 
einen leistungsfähigen, barrierefreien und komfortablen Nahverkehr zu schaffen – 
der Ausbau darf sich aber nicht nur auf die urbanen Zentren beschränken. 
Busse und Bahnen in öffentliche Hand! Unsere Vision ist der Betrieb des öffentlichen 
Nahverkehrs durch landeseigene Betriebe und Kommunen. Mit den Ausschreibungs-
pflichten treibt die EU die Privatisierungen voran. Das muss gestoppt werden. Die 
Direktvergabe muss weiterhin möglich sein. Überall, wo der öffentliche Nahverkehr 
privatisiert wurde, setzen wir uns für die Rekommunalisierung ein. Kommunen können 
hierfür auf den Kommunalisierungsfonds zugreifen. (Siehe Kapitel 1, „Das Geld ist da: 
Holen wir uns den Reichtum zurück!“) 
 Wir unterstützen die Kampagne #Wirfahrenzusammen der Gewerkschaft ver.di und 
Fridays for Future. Die Linke kämpft gemeinsam mit den Beschäftigten und der 
Klimagerechtigkeitsbewegung in der ganzen EU für höhere Löhne und bessere 
Arbeitsbedingungen in den öffentlichen Verkehrsmitteln. Nur so können die öffentli-
chen Verkehrsmittel auch ausgebaut werden. 
Recht auf Mobilität für alle – Abhängigkeit vom Auto verringern 
Um die Klimaziele zu erreichen, muss der Autoverkehr bis 2035 drastisch reduziert 
werden. Schlüssel hierfür ist, dass bezahlbare, klimafreundliche Alternativen entstehen 
und die öffentlichen Verkehrsmittel ausgebaut werden. Das hat für uns Priorität. Am 
Verbrenner- Aus zu rütteln, ergibt keinen Sinn – denn selbst die Automobilindustrie hat 
verstanden, dass E-Autos die Antriebstechnologie der Zukunft sind. E-Autos sind aber 
nur dann klimaschonender, wenn sie leicht sind und der Strom aus erneuerbaren 
Energiequellen kommt. 
 Die meisten Autos sind viel zu groß und schwer: Wir fordern eine Begrenzung des 
Autogewichts von Neuwagen auf zwei Tonnen. Selbstverständlich gibt es Ausnah-
men für Familien mit mehreren Kindern oder anderen spezifischen Bedarf, wie 
Transporter und Campingfahrzeuge. 
 Die Automobilkonzerne nutzen die sogenannten Super-Credits, die sie durch den 
Verkauf von E-Autos bekommen, um die Flottengrenzwerte einzuhalten: Mit dem 
Beschluss des Verbrenner-Aus müssen auch die Super-Credits entfallen. 
 Verkehr soll nicht in den Emissionshandel (ETS 2.0) einbezogen werden. Auch eine 
pauschale Bepreisung von CO2 im Individualverkehr lehnen wir ab. Das trifft diejeni-
gen, die auf ihr Auto angewiesen sind und oft keine Alternative haben, und ist des-
halb sozial ungerecht. Der Klimasozialfonds ist viel zu gering, um das abzufedern: 
Das vorhandene Geld sollte vor allem für einkommensärmere Haushalte benutzt 
werden, die auf ihr Auto angewiesen sind. 
 Wir lehnen den von der EU forcierten Ausbau von Wasserstoff-Infrastruktur für den 
Individualverkehr und den Erhalt aller Tankstellen unter dem Framing der „Techno-
logieoffenheit“ ab. Das dient nur den Interessen der fossilen Industrie. Den Ausbau 
von öffentlichen E-Ladesäulen lehnen wir nicht ab, aber wichtiger finden wir den 
Ausbau des öffentlichen Verkehrs. 
 Langfristig müssen andere Siedlungsstrukturen geschaffen werden: Statt Super-
märkte auf der grünen Wiese wollen wir Ortskerne mit belebten Zentren auch ab-
seits der Metropolen – so werden Wege reduziert und Gemeinschaften (wieder) 
aufgebaut. 
Vorfahrt: Bahn vor Flugzeug 
Flugzeuge sind enorm klimaschädlich: Deshalb muss das Fliegen drastisch reduziert 
werden, um die Klimaziele zu erreichen. E-Fuels sind energie- und kostenintensiv und 
keine Alternative zu weniger Fliegen. 
Mit dem Zug ins europäische Ausland zu reisen, ist manchmal eine Herausforderung: 
Verschiedene Buchungsportale, keine Fahrgastrechte und vieles ist teuer. Es gibt viel 
zu wenige Nachtzüge. Wir wollen eine europäische Gesellschaft schaffen, die für eine 
bessere Zusammenarbeit zwischen den nationalen Bahngesellschaften sorgt, die 
bessere Vernetzung im Personen- und Güterverkehr organisiert und grenzüberschrei-
tende Schienenprojekte voranbringt – unsere Vision sind die United Railways of 
Europe! Dann gäbe es eine gemeinsame Buchungsplattform, koordinierte Fahrpläne 
und eine massive Ausweitung des grenzüberschreitenden Verkehrs: Mit den United 
Railways of Europe kann bis 2035 ein Europatakt eingeführt werden, mit Verbindungen 
im Stundentakt zwischen den europäischen Haupt- und Großstädten. Dann können wir 
mit dem Nachtzug nach Marseille und umsteigefrei nach Barcelona fahren – bezahlbar 
und barrierefrei. Ein erheblicher Teil des Luftverkehrs würde auf die Schiene verlagert. 
 Kurzstreckenflüge für Zugstrecken unter sechs Stunden sind dann nicht mehr nötig, 
wir wollen sie verbieten. 
 Klimaschädliche Subventionen des Flugverkehrs wollen wir abschaffen. Gleichzeitig 
wollen wir die Bahntickets mit öffentlichen Subventionen verbilligen. 
 Wir setzen dem klimaschädlichen Luxuskonsum der Reichen Grenzen: Privatjets 
wollen wir EU-weit verbieten – Flugtaxis auch! Anstatt pauschal höhere Preise mit 
der Einbeziehung von Flügen in das EU-Emissionshandelssystem einzuführen, erhe-
ben wir eine zusätzliche Steuer für First- und Business-Class-Flüge, denn die sind 
pro Person besonders CO2-intensiv. 
 Statt neuer Autobahnen und Flughäfen brauchen wir einen EU-weiten Plan für den 
Umbau und die alternative Nutzung von fossiler Verkehrsinfrastruktur. Die Förde-
rung für Straßen und Flughäfen im Rahmen der Transeuropäischen Transportnetze 
(TEN-T) muss beendet werden. Die freiwerdenden Gelder werden für den Ausbau 
der Bahn genutzt. 
 Wir wollen den Ausbau weiterer Flugkapazitäten sofort beenden. Ein Einstieg in die 
Neuorganisation des Flughafensystems ist die Stilllegung defizitärer Regionalflughä-
fen. Um den Rückbau der Flugindustrie und -infrastruktur sozial gerecht umzuset-
zen, braucht es wie in der Automobilindustrie Maßnahmen für einen gerechten 
Übergang der Beschäftigten unter dem Motto: Vom Flugbegleiter zum Zugbegleiter. 
 Eine attraktive Bahn ist Voraussetzung für die Mobilitätswende: Die gibt es nur in 
öffentlicher Hand und ohne Wettbewerb. Mit den United Railways of Europe arbei-
ten die Bahnunternehmen Europas zusammen statt gegeneinander – zum Beispiel 
können sie einen gemeinsamen Wagenpool für Nachtzüge aufbauen. Das spart 
Kosten und schafft Planungssicherheit. Die EU darf die Trennung von Bahnbetrieb 
und -infrastruktur nicht weiter vorantreiben. Direktvergaben an die Bahnunterneh-
men sollen mit Vorrang behandelt werden. Beim Wechsel eines Betreibers müssen 
die Beschäftigten übernommen werden. 
 Für die Bahn in der Fläche! Der Ausbau der europäischen Netze darf nicht nur auf 
den Highspeed Verbindungen zwischen den Metropolen erfolgen. Das TEN-T 
Schienennetz, der europäische Verkehrswegeplan, muss schnell umgesetzt werden 
– und das mit einem Fokus auf dem weniger profitablen grenzüberschreitenden 
Verkehr. 
Güterverkehr 
Die internationalen Konzerne spielen die niedrigsten Lohnkosten global gegeneinander 
aus und nutzen die niedrigen Transportkosten. Dadurch stecken immer mehr Trans-
portkilometer in den Produkten. Die Absurdität des globalen Güterverkehrs muss 
beendet werden: Nordseekrabben, die in Marokko gepult und in Polen verpackt 
werden, um dann an der Nordsee als regionales Produkt verkauft zu werden, sind 
keine echten „Nordseekrabben“. Wir wollen den Güterverkehr insgesamt reduzieren 
und einen wesentlichen Teil des restlichen Güterverkehrs auf die Schiene verlagern: 
 Regionale Produktionsketten und regionale Vermarktung tragen erheblich zur 
Reduzierung des Lkw- und Seeverkehrs bei, auch deshalb wollen wir regionale 
Wirtschaftskreisläufe stärken. (Siehe Kapitel 2, „Regionale Wirtschaftskreisläufe 
stärken“) 
 Höhere Transportkosten sind ein wichtiges Mittel, um Transportwege zu reduzieren. 
Durch die verpflichtende Umsetzung und Erhöhung der Lkw-Maut in allen Mitglied-
staaten kann gewährleistet werden, dass höhere Distanzen auch höher bepreist 
werden. Dadurch gewinnt der Schienengüterverkehr gegenüber dem Lkw-Verkehr 
erhebliche Kostenvorteile. Die Einnahmen der Lkw-Maut sollen wie in der Schweiz 
der Förderung des Güterverkehrs zugutekommen. 
 Es gibt zwar Fortschritte in den Lkw-Sozialvorschriften, wie das Heimkehrrecht, 
aber sie sind immer noch unzureichend. Die Sozialvorschriften für Lkw-Fahrer*innen 
müssen weiter verbessert und die Kontrollen ausgeweitet werden. Sie brauchen 
endlich höhere Löhne! Die tragen auch zur Reduktion von Transportwegen bei. 
 Das europäische Transportnetz Schiene muss umgesetzt werden. Die weitere 
technische und rechtliche Harmonisierung des EU-Eisenbahnverkehrs ist Voraus-
setzung für einen Umstieg auf die Schiene in der EU: Die EU muss gewährleisten, 
dass das 740-Meter-Netz für den Güterverkehr tatsächlich bis 2030 europaweit 
ausgebaut wird. 
 Große Industrie- und Gewerbegebiete sollen verpflichtend einen angemessenen 
Gleisanschluss vorhalten. 
 Um die Städte vom Lieferverkehr zu entlasten, wollen wir Kommunen darin unter-
stützen, lokale Logistikzentren mit guten Arbeitsbedingungen einzurichten. Wir 
wollen öffentliche, gemeinwohlorientierte Paket- und Lieferdienste fördern, anstatt 
urbaner Hyperkonkurrenz auf Kosten der Beschäftigten. 
Schifffahrt und Seeverkehr 
Die EU treibt die Dekarbonisierung des Seeverkehrs durch E-Fuels voran. Dazu gibt es 
kaum Alternativen. Aber E-Fuels sind teuer und energieintensiv – deshalb muss der 
Seeverkehr reduziert werden. Hierfür muss die EU verbindliche Ziele vorgeben. Eine 
Regionalisierung der Wirtschaftsstrukturen reduziert den globalen Verkehr mit Contai-
nerschiffen erheblich. Auch die Emissionen der Kreuzfahrt- und Containerschiffe sind 
zu hoch. 
 Billigflaggen im europäischen Seeverkehr wollen wir verbieten und die nationale 
Zuständigkeit konsequent an das Prinzip binden, wem letztlich die Gewinne zugute-
kommen („final beneficiary“). Eine Unterstützung für die Seefahrt muss an soziale 
und ökologische Bedingungen gekoppelt werden. 
 Das Abwracken in nicht lizensierten Billighäfen ist verboten. Das Verbot darf nicht 
durch Verkauf umgangen werden. Es müssen Designvorgaben im Schiffsbau entwi-
ckelt werden, die von vornherein recyclingfreundlich sind. Die Konkurrenz der euro-
päischen Häfen muss durch eine enge Kooperation abgelöst werden. 
 Wo es möglich ist, müssen Schiffe mit Strom betrieben werden: küstennah, in der 
Binnenschifffahrt und auf Kurzstrecken. Container- und Kreuzfahrtschiffe müssen in 
den europäischen Häfen verpflichtend Landstrom nutzen. 
 Private motorisierte Superjachten mit mehr als 60 Metern Länge wollen wir EU-weit 
verbieten. Es ist ein Skandal, dass sie als Freizeitboote vom EU-Emissionshandel 
ausgenommen werden sollen. 
 Die Emissionen von Kreuzfahrtschiffen sind zu hoch – regionaler Tourismus muss 
gestärkt und Kreuzfahrten müssen reduziert werden. 
 Wir wollen, dass die Tonnagesteuer als spezielle Besteuerungsregelung für Schiff-
fahrtsunternehmen europaweit abgeschafft wird. Stattdessen sollen diese Unter-
nehmen der regulären Gewinnbesteuerung unterworfen werden, um eine gleichbe-
rechtigte Behandlung im Steuersystem sicherzustellen. 
Weltraum 
Die Erschließung des erdnahen Weltraums hat viele wichtige Funktionen: für Telekom-
munikation, für die Beobachtung von Klimaveränderungen, für Forschung. Die Nutzung 
und Erschließung des Weltraums müssen unter öffentlicher Kontrolle erfolgen.  
 Kein Weltraumspaß für die Superreichen auf Kosten unseres Klimas! Wir wollen 
private Raumfahrt und Weltraumtourismus vom Boden der EU aus verbieten.  
 Um Weltraumschrott zu vermeiden, muss die EU gemeinsam mit der internationalen 
Gemeinschaft verbindliche Vorgaben zu Entsendung und Betrieb von Satelliten 
entwickeln und umsetzen. 
Nachhaltige Digitalisierung 
Digitale Anwendungen und Geräte verbrauchen viel Strom. Für ihre Herstellung werden 
viele Rohstoffe benötigt, die meist in Ländern des Globalen Südens unter ausbeuteri-
schen, umweltschädigenden Bedingungen und unter Missachtung der Arbeitsrechte 
der Beschäftigten erzeugt werden. Das betrifft auch die Herstellung der Geräte selbst. 
Menschenrechte, Beschäftigtenrechte und Umwelt- und Klimaschutzanforderungen 
müssen weltweit eingehalten werden. Die Digitalisierung wird den Strombedarf 
steigern. Damit der Strom ökologisch erzeugt werden kann, sind zusätzliche Wind-
kraftanlagen und Solarfelder erforderlich. Auch deren Herstellung braucht Rohstoffe 
und Energie, und ihr Betrieb verbraucht Flächen. Effizienzgewinne bei Geräten wurden 
bisher stets durch zusätzliche neue Geräte und Anwendungen überkompensiert 
(Rebound-Effekt). Deshalb brauchen wir eine ernsthafte Auseinandersetzung darüber, 
in welchen Bereichen Digitalisierung das Leben von Menschen und unsere Zukunft 
verbessert, und in welchen sie das nicht tut: Damit Digitalisierung den Menschen nutzt 
und nicht dem Profit. 
 Stopp der energiefressenden Werbung, Tracking und Datensammelei im Dienst von 
Konsum und Meinungsmanipulation. 
 Wir wollen den Energieverbrauch digitaler Anwendungen reduzieren: durch gezielte 
Forschung, durch Datensparsamkeit und verpflichtende energiesparende Stan-
dardeinstellungen. Überflüssige und extrem energieintensive Anwendungen wie das 
„Mining“ von Kryptowährungen wollen wir unterbinden. 
 Abwärme von Rechenzentren muss verpflichtend nachgenutzt werden, zum Beispiel 
in Wärmenetze eingespeist werden. Das muss bei der Standortplanung und der 
Kühltechnik (Wasserkühlung) von vornherein berücksichtigt werden. 
 Langlebigkeit, leichte Reparierbarkeit, Nachnutzbarkeit durch modulare Bauweise, 
Mindestupdate-Pflichten, gute Verfügbarkeit von Ersatzteilen und weitreichende 
Interoperabilität von Soft- und Hardware müssen verbindlich festgeschrieben wer-
den. Garantiepflichten wollen wir auf mindestens fünf Jahre erhöhen, Abschrei-
bungsfristen verlängern und die Mindestnutzungsdauer beschaffter Kommunikati-
onstechnik in öffentlichen Einrichtungen erhöhen. Wenn Hersteller den Support 
einstellen und keine Sicherheitsupdates mehr liefern, müssen Quellcode und Bauan-
leitung veröffentlicht werden, damit Reparaturstellen, Entwickler*innen und Bast-
ler*innen das Leben der Geräte verlängern können. (Siehe Kapitel 2, „Mehr Kreis-
laufwirtschaft, weniger Abfälle“) 
 Das Lieferkettengesetz muss verschärft werden, Hersteller müssen für die Einhal-
tung von Sozial-, Umwelt- und Arbeitsschutzstandards entlang der gesamten Lie-
ferkette haftbar gemacht werden. (Siehe Kapitel 4, „Gerechte Handelspolitik: Ko-
operation statt Konkurrenz“, und Kapitel 1, „Umverteilen für gute Arbeit“) 
 Für die Energiewende und Digitalwirtschaft benötigte endliche Rohstoffe und 
seltene Erden müssen nach Möglichkeit durch ökologisch weniger bedenkliche 
Rohstoffe ersetzt und entsprechende Forschung dazu muss stark gefördert werden. 
So muss etwa Lithium durch Natrium in Akkus ersetzt werden. 
Artensterben bekämpfen! 
Der Zwang zum Wirtschaften für den größten Profit untergräbt unsere natürlichen 
Lebensgrundlagen. Deutschland gehört zu den Regionen mit höchstem Wasserverlust 
in der EU. Das Artensterben schreitet ungebremst voran. Wälder, Moore und Meere 
stehen vor dem Kollaps. 
 Die Mittel für den Schutz von Biodiversität sind in der EU erhöht worden. Doch die 
selbst gesteckten Naturschutzziele hat die EU deutlich verfehlt. Die Konservativen 
und extrem rechten Parteien im EU-Parlament versuchen, im Interesse der Agrar-
lobby ein wirksames Renaturierungsgesetz zu verhindern, das zerstörte Ökosyste-
me und Artenvielfalt wiederherstellen soll.  
 Mehr Wildnis wagen: Wir wollen unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten und 
zerstörte Ökosysteme wiederherstellen: saubere, schadstofffreie Gewässer, Böden 
und Luft und eine wachsende biologische Vielfalt. Nur eine intakte Natur sichert 
auch das Leben für uns Menschen. 
 Wildtiere und ihre Lebensräume müssen besonders geschützt werden. Internationa-
le Arten- und Naturschutzabkommen, insbesondere das aktuelle Kunming-
Montreal-Abkommen, müssen in der EU konsequent umgesetzt werden. 
 Schutzgebiete wie Natura 2000 und Wildnisflächen wollen wir ausweiten. Der 
Schutz muss unter strenger Kontrolle und Einhaltung der Fauna-Flora-
Habitatrichtlinien (FFH) geschehen. 
 Die EU-Wasserrahmenrichtlinie für einen guten ökologischen Gewässerzustand und 
ihre Tochterrichtlinien dürfen nicht aufgeweicht oder geöffnet werden.  
 Die EU-Richtlinien müssen auch eingehalten werden: Es braucht konsequente 
Vertragsverletzungsverfahren bei Versäumnissen. 
 Wir wollen das EU-LIFE- Programm weiter aufstocken, da es sich als effektiv für die 
Verbesserung des Zustands von Natur und Umwelt erwiesen hat. 
 Wir unterstützen einen neuen EU-Naturschutzfonds, um die Aufgaben (zum Beispiel 
die Wiedervernässung von Mooren) aus dem sogenannten Nature Restoration Law 
zu finanzieren. Die Finanzierung von Naturschutz durch Ausgleichsmaßnahmen für 
Biodiversitätsverlust oder andere Naturfinanzmärkte lehnen wir ab. 
 Menschenrechte müssen gewahrt werden, es darf keinen Raub indigenen Lands 
durch Naturparks geben.  
 Die Natur wird oft nur als Objekt von Umweltschutz wahrgenommen. Ein anderes 
Verhältnis zur Natur soll sich auch im Recht niederschlagen. Die Linke unterstützt 
den Vorschlag, die Natur als Rechtssubjekt anzuerkennen und den Straftatbestand 
des Ökozids in europäisches und internationales Recht aufzunehmen. Die Natur hat 
dann Rechte, die eingeklagt werden können.  
 Es braucht ein wirksames Verbandsklagerecht für Umwelt- und Tierschutzverbände 
in den EU-Mitgliedstaaten. 
Die Meere schützen 
Die Weltmeere machen rund 73 Prozent unseres Planeten aus. Sie bieten Lebensraum 
für Tiere und Pflanzen, sind Nahrungsquelle, regulieren das Klima und produzieren 
Sauerstoff. Doch dieser Lebensraum wird immer weiter zerstört. Jedes Jahr gelangen 
8 Millionen Tonnen Müll in die Ozeane. Die Förderung von Öl und Gas vergiftet das 
Wasser, Überfischung und Klimaerwärmung zerstören Lebensräume. 
 Seit März 2023 gibt es ein UN-Hochseeschutzabkommen, das es ermöglicht, 
Hochseegewässer unter Schutz zu stellen. Die EU muss auf eine schnelle Ratifizie-
rung des Abkommens drängen und sich dafür einsetzen, dass 30 Prozent der welt-
weiten Meeresflächen bis zum Jahr 2030 unter Schutz gestellt werden. Dabei müs-
sen die Zugangs- und Fangrechte von Kleinfischern gewährleistet sein und ihre 
Einbindung in das Management der Schutzgebiete muss garantiert und gefördert 
werden. 
 Die EU muss durch verbindliche Standards und harte Sanktionen den Schutz der 
Meeresbiotope durchsetzen. Betroffene Regionen und Beschäftigte sollen bei der 
Ausgestaltung des Strukturwandels unterstützt werden. Fischereisubventionen 
müssen an nachhaltige, soziale und Tierschutzstandards gekoppelt werden. 
 Wir wollen, dass der Fischfang wirksam reguliert wird, sodass nicht mehr Fische 
gefischt werden als nachwachsen können. Die Lebensgrundlagen und die Arbeits-
bedingungen der Menschen in und außerhalb der EU, auf den Schiffen und in den 
Fanggebieten sollen gesichert werden. 
 Die Fischerei mit Stellnetzen und Schleppnetzen wollen wir verbieten und Fi-
scher*innen bei der Nutzung alternativer Fangmethoden unterstützen. 
 Die Immissionsschutzbestimmungen für Wasserfahrzeuge und Infrastrukturprojekte 
müssen verschärft werden. Bei der technischen Umstellung ist eine Unterstützung 
der in der Region ansässigen und tätigen Betriebe der Fischerei erforderlich. 
 Die Belastung der Meere durch Müllentsorgung, Stoffe aus der Landwirtschaft und 
der Industrie muss drastisch gemindert werden. Das MARPOL-Übereinkommen ist 
eine Grundlage dafür. Verstöße müssen effektiver geahndet werden. 
 Munitionsaltlasten in den Meeren der EU stellen eine akute Bedrohung für den 
Lebensraum Meer und die menschliche Gesundheit dar. Bergung und Entsorgung 
der Kampfmittel müssen deshalb auch mithilfe neuer Technologien vorangetrieben 
werden.  
 Nur nachhaltige Aquakulturen sollen gefördert werden. Auch die Tierhaltung im 
Wasser muss sozial, ökologisch und hinsichtlich des Tierschutzes reguliert werden. 
Hierfür braucht es strenge Richtlinien und Kontrollen, damit fragile Ökosysteme 
nicht weiter zerstört werden. 
 Der kommerzielle Walfang muss gestoppt werden. Die EU soll Einfluss auf Staaten 
wie Norwegen, Island und Japan nehmen, um die Bejagung der Wale zu beenden. 
Verstöße gegen das internationale Walfangverbot müssen bestraft werden. 
 Den Tiefseebergbau wollen wir international verbieten. 
 Mehr Plastik als Fische im Meer? Das müssen wir verhindern! Der Gebrauch von 
Plastik muss drastisch reduziert werden. Die Entstehung von Mikroplastik muss 
möglichst vermieden werden. (Siehe Kapitel 2, „Mehr Kreislaufwirtschaft, weniger 
Abfälle“) 
Tiere schützen 
Die Linke steht für einen grundlegenden Wandel des Zusammenlebens von Menschen 
und Tieren. Wir wollen Tiere nicht als Dinge verstanden wissen und nicht als Mittel zum 
Profit. Mehrere erfolgreiche europäische Bürger*inneninitiativen zeigen: Die europäi-
sche Bevölkerung will endlich echten Tierschutz. Tiere sind fühlende Wesen, und so 
müssen wir sie auch behandeln. Die Linke setzt sich auch auf der europäischen Ebene 
für konsequenten Tier- und Artenschutz ein. Tierschutz muss unabhängig von Profitin-
teressen durchgesetzt werden: Von der Landwirtschaft (siehe Kapitel 2, „Für eine 
sozialökologische Landwirtschaft“) bis zum Forschungslabor. Wir wollen, dass Tier-
schutz EU-Gemeinschaftsziel wird. Das ist wichtig, damit arme Kommunen Fördergel-
der bekommen können. In einer zukünftigen europäischen Verfassung sollen die 
Rechte von Tieren verankert werden. 
 Wir brauchen höhere Standards ohne Schlupflöcher, mehr Transparenz in der 
Tierindustrie sowie unabhängige Kontrollen durch entsprechendes Personal und 
Videodokumentation in Schlachthöfen. 
 Wir wollen Tierversuche in der EU verbieten und alternative Forschungsmethoden 
fördern und rechtlich bevorzugen. Es braucht endlich klare Ausstiegspläne in allen 
Mitgliedstaaten.  
 Der Handel mit Tieren (insbesondere im Internet) muss streng reguliert werden. 
Wilderei und illegaler Wildtierhandel müssen bekämpft werden. Wir wollen ein Ver-
bot der Herstellung und ein Importverbot von Pelzen. 
 Wir schützen wilde Tiere, indem wir Biotope miteinander verbinden. Durch Tierkorri-
dore reduzieren wir Wildunfälle: Hier helfen zum Beispiel Zäune an Autobahnen und 
Geschwindigkeitsbegrenzungen. 
 Die Haltungsstandards in Zoos, im Gewerbe und in Haushalten müssen an die 
Grundbedürfnisse der jeweiligen Tiere angepasst werden. Soziale Tiere sollen nur 
noch in Ausnahmefällen einzeln gehalten werden dürfen. Wir fordern ein sofortiges 
Verbot von Delfinarien, Wildtieren in Zirkussen sowie ein Verbot der Tierhaltung auf 
Jahrmärkten und an ähnlichen Orten. 
 Die EU muss eine Positivliste zur Haltung von Haustieren entwickeln. Die soll 
exotische Tiere vor der Entnahme aus der Natur schützen. Und sie soll sicherstellen, 
dass nur Tiere privat gehalten werden, deren Grundbedürfnisse auch erfüllt werden 
können und die keine Gefahr für die Bevölkerung darstellen (Krankheiten, Prädato-
ren).  
 Wir streiten für ein Importverbot von Tieren. Ausnahmen gelten nur für Tiere, die 
nachweislich in Zoos und Aquarien besser geschützt sind als in der Wildnis. Wild 
gefangene Tiere dürfen nicht in Zootierhandlungen verkauft werden. 
 Die europäischen Naturschutzrichtlinien müssen so reformiert werden, dass die 
Freizeitjagd begrenzt wird. Die Jagd auf Hunde und Katzen sowie Prädatoren wie 
Füchse wollen wir untersagen. 
 Auf Pflanzen, Tiere, Menschen und andere Lebewesen sowie auf ihre Organe, Gene, 
Gensequenzen und auf Zuchtverfahren dürfen keine Patente angemeldet werden. 
Kapitel 4. Frieden und soziale Gerechtigkeit 
weltweit 
Wir erleben einen Epochenbruch. Der Konflikt um die Vorherrschaft in der Welt spitzt 
sich zu. Eine verschärfte Weltmarktkonkurrenz feuert Konflikte um Märkte und Res-
sourcen überall an. Das langsame Ende der Vormachtstellung der USA und der 
Aufstieg Chinas führen überall zu imperialen Spannungen und neuen Stellvertreterkon-
flikten. Hinzu kommt das Großmachtstreben Russlands. Die NATO-Mitglieder und 
andere Staaten wie China, Indien und Russland rüsten massiv auf. Davon profitieren 
vor allem Rüstungskonzerne. Der auf Profitmaximierung beruhende Kapitalismus trägt 
den Krieg in sich wie die Wolke den Regen.  
Reaktionäre Bewegungen sind an vielen Orten auf dem Vormarsch. Die Bedrohung 
durch den Autoritarismus ist auch in Europa real. Die Gefahren eines Weltkriegs und 
die Angst vor einer atomaren Eskalation waren seit 70 Jahren nicht so groß wie heute. 
Das macht deutlich: Eine multipolare Welt braucht internationale Verhandlungsformate 
und eine neue Sicherheits- und Entspannungspolitik. Doch trägt die EU allzu oft zur 
Eskalation bei und ist Teil des Machtkampfs großer Mächte, die in verhärteter Konkur-
renz zueinanderstehen. EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat erklärt, 
dass „wir“ eintreten in eine „Ära regionaler Rivalitäten und großer Mächte, die ihr 
Verhältnis zueinander neu austarieren“. Deswegen möchte sie die EU zu einem Player 
im globalen Kampf um Hegemonie aufbauen. Damit steht sie stellvertretend für 
Regierende und führende Kapitalfraktionen in der EU, die auf wirtschaftliche wie 
militärische Konfrontation orientieren. Die Handelsstrategien der EU im Indopazifik und 
in Afrika zeugen von dem Bestreben, wirtschaftliche Einflusssphären und Absatzmärk-
te zu sichern. Allein in den letzten Jahren wurden die Rüstungsausgaben der europäi-
schen NATO-Mitgliedstaaten von 235 Milliarden Euro im Jahr 2015 auf 310 Milliarden 
Euro im Jahr 2022 erhöht. Der 2017 geschaffene Europäische Verteidigungsfonds soll 
den Weg zu einer europäischen Armee ebnen. Er soll mit Milliarden ausgestattet 
werden. Mit dem „strategischen Kompass“, der auf dem EU-Gipfel im März 2022 
verabschiedet wurde, werden rüstungspolitische Vorgaben gemacht, um die EU als 
zentralen imperialen Akteur in Zeiten einer „Rückkehr der Machtpolitik“ in Stellung zu 
bringen. Diese Version einer „strategischen Autonomie“ nutzt nicht zuletzt den europä-
ischen Rüstungskonzernen und treibt Europa weiter hinein in Blockkonfrontation und 
Wettrüsten.  
Dafür wurden diverse Instrumente ausgebaut oder neu geschaffen: Die Europäische 
Friedensfazilität ist zu einem wichtigen Topf geworden, um Waffenlieferungen zu 
finanzieren. Ihr Budget wurde von 5,7 Milliarden Euro auf – vorläufig – 12 Milliarden 
Euro erhöht. Außerdem fördert das im September 2023 vom EU-Parlament beschlos-
sene „Instrument zur Stärkung der Europäischen Verteidigungsindustrie durch gemein-
same Beschaffung“ (EDIRPA) den länderübergreifenden Ankauf von Rüstungsgütern 
mit vorerst 300 Millionen Euro aus dem EU-Haushalt. Damit ist die Zivilmacht Europa 
einen weiten Weg gegangen: Die Forschung und Entwicklung von Rüstungsgütern, der 
Einkauf und die Produktion, alles wird inzwischen über den EU-Haushalt mitfinanziert. 
Der gegenwärtige Krieg ist ein Riesengeschäft für die Rüstungsindustrie.  
Die Linke setzt dagegen auf Deeskalation, globale Gerechtigkeit und zivile Konfliktlö-
sung, um der sich zuspitzenden Blockkonfrontation eine friedliche Alternative entge-
genzustellen. Das meint eine Politik, die nicht der Logik des Militärischen folgt, die die 
Bedrohung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit von innen und außen ernst nimmt, 
aber grenzübergreifend Ausgleich, Abrüstung und sozialer Gerechtigkeit verpflichtet 
ist. Eine Entspannungspolitik, die internationales Recht und den Weg der Diplomatie 
und Verhandlung stärkt. Die endlich die Fluchtursachen bekämpft – nicht die Geflüch-
teten. Die solidarischen Handel und gemeinsame Entwicklung stärkt, statt Standort-
konkurrenz und neokoloniale Ausbeutung zu verschärfen. Die jene Menschen, Organi-
sationen, Gewerkschaften und Bewegungen unterstützt, die für Demokratie und 
Gerechtigkeit eintreten, anstatt weiter Deals mit Diktatoren zu machen. Die dafür sorgt, 
dass die EU nicht ein Treiber des Wettrüstens bleibt, sondern eine Friedensunion wird. 
Das kann gelingen mit einem neuen Internationalismus, der ohne Doppelstandards 
Völkerrecht und Menschenrechte achtet – und überall für Gerechtigkeit, Kooperation 
und Demokratie eintritt. Für uns heißt Internationalismus Solidarität mit den Menschen, 
Bewegungen, Gewerkschaften, Organisationen, Parteien und Regierungen, die sich für 
einen eigenständigen Entwicklungsweg jenseits kapitalistischer Profitlogik und gegen 
imperialistisches Hegemoniestreben einsetzen. Denn Rosa Luxemburgs Alternative 
„Sozialismus oder Barbarei“ wird immer aktueller. Die Linke ist als internationalistische 
Partei Teil der weltweiten Bewegung für eine friedliche und gerechte Welt, gegen 
Imperialismus und Krieg, gegen Faschismus und Rassismus, gegen Ausbeutung, 
Unterdrückung, Armut und Umweltzerstörung. Die Grenzen verlaufen zwischen oben 
und unten, unser Kampf für Gerechtigkeit ist universell. Es braucht weltweit soziale 
Gerechtigkeit, eine klimagerechte Wirtschaft und Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte 
und handlungsfähige internationale Strukturen. Wir streiten daher für eine EU, die 
weder Spielball noch imperialer Akteur in der neuen Welt(un)ordnung ist. Für eine EU, 
die sich strategisch unabhängig vom Rüstungswettlauf und der Blockkonfrontation 
zwischen den USA auf der einen und China und Russland auf der anderen Seite macht. 
Eine EU, die dem Frieden und der globalen Gerechtigkeit verpflichtet ist. 
Wir verstehen uns als aktiver Teil der Friedensbewegung. Wir wollen die Friedensbe-
wegung stärken und aufbauen. Gemeinsam mit Aktivist*innen, Bewegungen und 
Gewerkschafter*innen wollen wir Druck machen für eine Politik, die die Menschen in 
den Mittelpunkt stellt. Daher verweigern wir uns der Einteilung der Welt in die Einfluss-
sphären von Großmächten. Deswegen wollen wir mit der Politik des militärischen 
Tunnelblicks in der EU brechen und treten für zivile Alternativen weltweit ein. Deswe-
gen lehnen wir Waffenexporte und das Geschäft mit Waffen, Zerstörung und Tod ab. 
Deswegen stellen wir uns überall gegen Großmachtpolitik und imperiale Vorherrschaft. 
Deswegen gehören für uns Sicherheit und soziale Gerechtigkeit zusammen. Deswegen 
bilden das Völkerrecht und die Charta der Vereinten Nationen für uns den Rahmen der 
internationalen Beziehungen. Deswegen stehen wir dafür ein, dass Krieg kein Mittel 
der Politik sein darf. Deswegen ist Die Linke die Friedenspartei. 
Gegen den russischen Angriffskrieg – für Frieden in der Ukraine 
Wir verurteilen den verbrecherischen Angriffskrieg der Russischen Föderation. Wir 
verurteilen die Kriegsverbrechen und setzen uns für eine Bestrafung der Verantwortli-
chen ein. 
Dabei vergessen wir nicht, dass der Angriffskrieg Putins auch eine Vorgeschichte hat, 
in der der Westen mit der NATO-Osterweiterung die Krise zugespitzt hat. Unsere 
Solidarität gilt den Menschen in der Ukraine und allen, die unter dem Krieg leiden, 
Widerstand leisten oder fliehen müssen. Und sie gehört allen in der Region, die sich 
gegen den Krieg stellen, den Kriegsdienst verweigern oder desertieren und dafür 
verfolgt werden. Sie gilt denen, die sich weltweit gegen den Krieg stellen und die 
Menschen auf der Flucht unterstützen. Wir fühlen uns mit ihnen verbunden. Wir 
betonen das Menschenrecht auf Kriegsdienstverweigerung und das Recht auf Asyl für 
alle Kriegsdienstverweigerer*innen und Deserteur*innen. Es ist unteilbar und gilt für 
alle, sei es in Russland oder der Ukraine. Der Krieg gegen die Ukraine muss sofort 
beendet und die russischen Truppen müssen aus der Ukraine zurückgezogen werden. 
Wer angegriffen wird, besitzt das Recht der Selbstverteidigung nach Artikel 51 der 
Charta der UN. Die territoriale Integrität und Souveränität der Ukraine in gesicherten 
Grenzen müssen wiederhergestellt werden. Legitime Sicherheitsinteressen der Ukraine 
und Russlands sowie die Rechte nationaler Minderheiten müssen angemessen berück-
sichtigt werden. Dabei ist klar: Es braucht mehr als Appelle. Putins imperialistische 
Aggression muss aufgehalten werden.  
Gleichzeitig darf der Westen nicht weiter mit Eskalation und Aufrüstung darauf reagie-
ren, dass die globale Vorherrschaft der Führungsmacht USA zurückgeht. Wir stehen 
für eine Politik, die Demokratie, Frieden und Völkerrecht mit zivilen Mitteln verteidigt 
und Alternativen zur militärischen Logik stark macht. Wir fordern einen schnellen 
Waffenstillstand ohne Vorbedingungen, der den Weg zu ernsthaften Friedensverhand-
lungen freimacht. Statt immer mehr Waffen in einen schon viel zu lang andauernden 
Abnutzungskrieg zu liefern und das Risiko einer weiteren Eskalation in Kauf zu nehmen, 
müssen die nichtmilitärischen Möglichkeiten endlich umfassend genutzt werden. Wir 
setzen uns für die Stärkung der Antikriegsbewegung beim Aggressor Russland, in der 
Ukraine und weltweit ein. 
 Bundesregierung und EU müssen endlich alle Anstrengungen unternehmen und – 
auch gegen den Willen der USA – Initiativen zahlreicher Länder wie China, Indien 
und Brasilien aufgreifen und diplomatischen Druck auf Russland ausüben. Waffen-
stillstandsverhandlungen auf Einladung der UN und die Berücksichtigung bestehen-
der Verhandlungsinitiativen sind nötig, selbst wenn diese noch nicht hinreichend 
sind. 
 Gezielte Sanktionen müssen sich gegen Putins Machtapparat, die Oligarch*innen 
und den militärisch-industriellen Komplex und damit gegen die Fähigkeit zur Kriegs-
führung richten. Sanktionen müssen klar definierte Ziele haben und enden, wenn 
diese erfüllt sind. Sanktionen, die sich vor allem gegen die Bevölkerung richten oder 
zur Verarmung im Globalen Süden beitragen, lehnen wir ab. 
 Bundesregierung und EU müssen ihrer Verantwortung für die Enteignung von 
Vermögenswerten russischer Oligarch*innen im nationalen und europäischen Rah-
men nachkommen. Ein Transparenzgesetz, das die Verschleierung von Vermögen 
erschwert, ist dringend notwendig. Die Einrichtung eines internationalen Finanzre-
gisters, wie von Thomas Piketty gefordert, ist notwendig und überfällig. Außerdem 
braucht es ein zentrales, transparentes Immobilienregister. 
 Die Linke setzt sich für Sanktionen gegen den russischen Atomsektor ein. 
 Widerstand gegen Militarismus und Nationalismus überall! 
 Unterstützung des Widerstandes in Russland gegen Krieg und Diktatur! 
 Kriegsdienstverweigerer*innen und Deserteur*innen beider Kriegsparteien müssen 
das Recht auf Asyl erhalten und unbürokratisch anerkannt werden. 
 Wir fordern einen Schuldenschnitt für die Ukraine, um einen Wiederaufbau nach 
dem Krieg zu ermöglichen. Der Ausverkauf des Landes an westliche Konzerne und 
die Abhängigkeit der Ukraine von Kreditgeber*innen und Finanzinvestor*innen wie 
Blackrock muss gestoppt werden. 
 Russland ist mehr als Putin! Wir stehen gegen Stimmungsmache gegen Russ*innen 
und russischsprachige Menschen hierzulande ein und unterstützen progressive 
Kräfte in Russland. 
 Osteuropa besteht heute aus einer Vielzahl unabhängiger Staaten, die das Recht 
haben, über ihre Entwicklung souverän zu entscheiden. Wir wollen zivilgesellschaft-
liche Beziehungen in alle diese Länder erhalten, um uns dem wachsenden Nationa-
lismus entgegenzustellen. 
 Geflüchtete müssen unabhängig von ihrer Herkunft schneller und unbürokratischer 
aufgenommen werden. Dass das möglich ist, sieht man am Umgang mit den Ge-
flüchteten aus der Ukraine. Dieser Umgang muss für alle Geflüchteten gelten. 
 Das Asylbewerberleistungsgesetz muss abgeschafft werden. Geflüchteten soll das 
Ankommen erleichtert werden, indem sie schnell dezentral untergebracht werden. 
(Siehe Kapitel 5, „Die Grenzen der Demokratie: Keine Festung Europa“) 
Kollektive Sicherheit in Europa statt Aufrüstungsspirale 
und Blockkonfrontation 
Militärbündnisse wie die NATO geben vor, mehr „Sicherheit“ für ihre Mitglieder zu 
schaffen, indem Gewaltpotenziale gebündelt werden. Insbesondere die Vereinbarun-
gen zur Aufrüstung sorgen jedoch für mehr Unsicherheit und führen zu einem Sicher-
heitsdilemma: Andere Länder stocken ebenfalls ihre Rüstungshaushalte auf. Statt Geld 
in Sozialpolitik zu stecken, gehen Milliarden an Rüstungsunternehmen. 
Während vonseiten der NATO oft von einem Verteidigungsbündnis gesprochen wird, 
sieht die Bilanz anders aus. Vom Kosovokrieg über den Irak bis zum „War on Terror“: 
Oft haben im Westen kurzfristige Profitinteressen in der Handelspolitik und imperiale 
Ambitionen der NATO und ihrer Verbündeten triumphiert. Auch aktuell missachten 
NATO-Staaten wie die Türkei oder die USA und ihre Verbündeten wie Saudi- Arabien 
systematisch Völkerrecht und Menschenrechte. Die NATO ist keine „Wertegemein-
schaft“. 
Auch die neue Sicherheitsstrategie der Bundesregierung und entsprechende Konzepte 
der EU bleiben dem Vorrang „militärischer Sicherheit“ und der Unterordnung unter die 
NATO verhaftet. Doch militärische Aufrüstung schafft nur scheinbar mehr Sicherheit, 
tatsächlich erhöht sie die Gefahr gewalttätiger Konfrontation. Einige EU-Staaten 
beteiligen sich mit ihren Streitkräften inzwischen sogar an der Eskalation zwischen den 
USA und China. Das ist brandgefährlich. Wir wollen raus aus dieser Spirale. Denn fast 
alle Staaten auf der Welt rüsten auf – und ein Ende ist nicht in Sicht. 
Im Zuge des russischen Angriffs auf die Ukraine hat die Ampelregierung mit den 
Stimmen der CDU und der AfD-Opposition ein Sondervermögen zum Bundeshaushalt 
von über 100 Milliarden Euro beschlossen. Damit will die Bundesrepublik über Nacht 
das Ziel der NATO übererfüllen, 2 Prozent des Bruttoninlandsproduktes für Militär und 
Rüstung auszugeben. Aufrüstung bekommt – gegen das Friedensgebot des Grundge-
setzes – Verfassungsrang. Eine weit größere Steigerung des Rüstungshaushalts ist 
geplant. Dazu kommen die Aufrüstung und die Militarisierung der EU. 
Insgesamt sind in ihrem aktuellen Finanzrahmen bis zu 46 Milliarden Euro öffentliche 
Investitionen für Rüstung und militärisch relevante Forschungsprojekte vorgesehen. 
Die von EU-Kommission und Bundesregierung verfolgte Version einer „strategischen 
Autonomie“ soll der EU vor allem die Möglichkeit geben, militärisch global zu agieren. 
Die „Zeitenwende“ hin zu einem neuen Rüstungswettlauf bedeutet, dass Ressourcen 
vom Kampf für Klimaschutz, bessere Bildung, Entwicklungszusammenarbeit und 
soziale Sicherheit verschoben werden zu (noch) mehr Militär. Diese Politik treibt eine 
Aufrüstungsspirale an, die keinesfalls mehr Sicherheit in Europa schafft. Denn das 
Militär in der EU ist nicht unterfinanziert. Die Rüstungsausgaben der EU-Staaten 
umfassen bereits ein Vielfaches der Rüstungsausgaben Russlands. Wir streiten für eine 
EU, die strategisch unabhängig ist, aber für Frieden, Verhandlungen und Abrüstung 
eintritt. Wir wollen daher eine Sicherheitsstrategie für Europa, die nachhaltig Sicherheit 
schafft, ohne weiter zu eskalieren und den Rüstungswettlauf anzutreiben, und die 
zugleich international wieder eine Perspektive für Abrüstung und Deeskalation eröff-
net. 
 Stopp der Aufrüstung und keine militärischen Auslandseinsätze, stattdessen 
gegenseitige Sicherheit, Abrüstung, strukturelle Nichtangriffsfähigkeit und den 
Umbau der Streitkräfte auf der Basis strikter Defensivpotenziale. Die riesigen 
Schlupflöcher in den EU-Rüstungsexportrichtlinien müssen geschlossen und Sankti-
onen für Verstöße geschaffen werden. Die Bundeswehr muss aus allen Auslandein-
sätzen zurückgeholt werden. Sie darf jenseits notwendiger Katastrophenhilfe nicht 
im Innern eingesetzt werden. Die Notstandsgesetze, die den Einsatz der Bundes-
wehr im Inneren vorsehen und ermöglichen, müssen aufgehoben werden.  
 Stopp der Militarisierung der EU! Keine EU-Armee und Auflösung der EU-
Battlegroups sowie der „Verteidigungsagentur“ und des Verteidigungsfonds der EU. 
Die geplanten Rüstungshaushalte EVF, EFF und die Ausgaben für „Militärische Mobi-
lität“ und PESCO wollen wir in Investitionen für sozialökologischen Umbau und Ener-
gieunabhängigkeit umwidmen. 
 Das Prinzip der Parlamentsarmee darf nicht aufgeweicht werden, über Einsätze der 
Bundeswehr muss weiter der Bundestag entscheiden. 
 Wir werden keiner Veränderung der EU-Verträge zustimmen, die Schritte zu einer 
weiteren Militarisierung der EU umfassen. 
 Die Verträge der EU müssen geändert werden: Die Aufrüstungsverpflichtung für die 
Mitgliedstaaten schreibt Militarisierung in die Grundlagen der EU. Sie muss über-
wunden werden. 
 Wir wollen die Streitkräfte in Europa abrüsten. Es braucht eine konventionelle 
Rüstungskontrolle in Europa nach dem Vorbild des A-KSE-Vertrags (Angepasster 
Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa). 
 Die EU darf nicht Teil von Konfrontation und Eskalation sein! Daher müssen unnötige 
Provokationen wie das Großmanöver „Air Defender“ oder eine dauerhafte Stationie-
rung von deutschen Kampftruppen an der russischen Grenze unterbleiben. 
 Auch wenn es aufgrund des russischen Angriffskrieges gerade schwer vorstellbar 
ist: Langfristig braucht es die Perspektive eines kollektiven Sicherheitssystems in 
Europa. Wir wollen dafür eine Wiederbelebung der OSZE und ihre Weiterentwicklung 
als OSZE 2.0 zur zentralen Struktur für eine nachhaltige Friedens- und Sicherheits-
ordnung. 
 Wir wollen ein Europa ohne Massenvernichtungswaffen. Die EU muss dem Atom-
waffenverbotsvertrag beitreten und sich für eine Wiederauflage des Vertrags über 
Abrüstung und Vernichtung von Mittel- und Kurzstreckenraketen in ganz Europa 
einsetzen. Verhandlungen zwischen NATO und Russland über die Eliminierung takti-
scher Atomwaffen vom Atlantik bis zum Ural sind dringend geboten. Ziel muss die 
Beseitigung aller Atomwaffen sein. 
 Wir wollen die US-Militärbasen in der EU schließen, da diese Aufmarschorte der 
Blockkonfrontation sind und für völkerrechtswidrige Kriege, gezielte Tötung durch 
Drohnenangriffe, extralegale Inhaftierung, die Stationierung und Lagerung von 
Atomwaffen und geheimdienstliche Überwachung weltweit benutzt werden.  
 Keine Sicherheit ohne soziale Sicherheit! Keine Fake-News-Kampagne hat so viel 
zur Destabilisierung der EU beigetragen wie die jahrelange, von verschiedenen 
Bundesregierungen vorangetriebene Kürzungspolitik. Statt einer Neuauflage der 
Austeritätspolitik braucht ein stabiles Europa massive öffentliche Investitionen in 
Soziales, Bildung, Gesundheit und den klimagerechten Umbau. 
 Die EU muss zivile Konfliktlösungskapazitäten, internationalen Katastrophenschutz 
und Entwicklungszusammenarbeit stärken. Wir wollen einen zivilen europäischen 
Friedensdienst gründen und zivile Strukturen für internationalen Katastrophen-
schutz aufbauen. Zivil-militärische Kooperationen lehnen wir ab – zivile Hilfe darf 
nicht an militärische Maßnahmen geknüpft werden. 
Kein Geschäft mit Tod und Zerstörung! Rüstungsexporte stoppen 
Kriege werden mit Waffen geführt und verursachen millionenfaches Leid, aber viele 
Rüstungskonzerne und ihre Anteilseigner verdienen damit ein Vermögen. Sie haben ein 
Interesse an wachsenden Profiten und kein Interesse an einem schnellen Ende der 
Gewalt. Um glaubhaft internationaler Player sein zu können, setzt die EU auf starke 
einheimische Rüstungsindustrien in den EU-Staaten. Ohne umfassende Rüstungsex-
porte ist dies nicht möglich. Aber eine Gesellschaft, in der das Geschäft mit dem Tod 
wächst, ist nicht friedlich. Wir stehen dagegen für eine andere Perspektive: Statt 
immer mehr Waffen wollen wir eine Wirtschaft, die nützliche Güter für die Menschen 
herstellt und ihre Ressourcen zur Lösung gemeinsamer Herausforderungen nutzt. 
 Das Geschäft mit dem Tod lehnen wir ab. Wir wollen keine Waffen und Rüstungsgü-
ter in Krisen- und Kriegsgebiete liefern. Denn jede Waffe findet ihren Krieg, manche 
sogar mehrere. Die Linke fordert daher ein gesetzliches Verbot von Rüstungsexpor-
ten. Bis das erreicht ist, dürfen Rüstungsexporte nicht mehr mit Steuergeldern und 
Hermesbürgschaften unterstützt werden. 
 Wir wollen den militärisch-industriellen Komplex in Europa nicht weiter aus-, 
sondern zurückbauen und auf gesellschaftlich sinnvolle Produktion umstellen. Rüs-
tungskonversion ist machbar: Gemeinsam mit gesellschaftlichen Partner*innen aus 
Gewerkschaften, Friedensbewegung und Kirchen wollen wir Konversionsprogramme 
für und mit den Beschäftigten in der Rüstungsindustrie entwickeln, um neue, zivile 
Arbeitsplätze zu schaffen. 
 Wir treten für die Ächtung der Entwicklung, Produktion und Verwendung vollauto-
nomer Waffen ein. Die Bundesregierung muss dafür eine internationale Initiative 
starten. 
 Wir lehnen die Entwicklung einer bewaffneten Eurodrohne ab, ebenso wie das 
Future Combat Air System und ähnliche gemeinsame Rüstungsprojekte. Die EU 
muss einen ersten Schritt tun und sich international für eine völkerrechtlich binden-
de Ächtung von bewaffneten Drohnen einsetzen. 
 Wir fordern ein EU-weites Exportverbot von biologischen beziehungsweise chemi-
schen Dual- Use-Gütern an Staaten, die die jeweilige Konvention zum Verbot biolo-
gischer oder chemischer Waffen nicht unterzeichnet und ratifiziert haben. 
 Investitionen in die Zukunft statt Profite für Rüstungskonzerne! Große Aufgaben 
liegen beim CO2-neutralen Umbau unserer Wirtschaft vor uns. Dafür wollen wir die 
nötigen Investitionen mobilisieren und Rüstungsausgaben umwidmen. 
Gute Nachbarschaft: Menschenrechte verteidigen 
Die Nachbarschafts- und Erweiterungspolitik wird von der EU-Kommission oft auf 
kurzfristige und bornierte energie- und migrationspolitische „Lösungen“ verkürzt. 
Dabei ist eine friedliche, kooperative und umfassende Nachbarschaftspolitik, die eine 
wachsende wirtschaftliche Zusammenarbeit, Rechtsstaatsdiskurse und Kulturaus-
tausch einschließt, Teil des erklärten Selbstverständnisses der EU. Die Linke steht für 
eine Nachbarschaftspolitik, die Kooperation, wirtschaftliche Zusammenarbeit zum 
gegenseitigen Vorteil, den Schutz der Menschenrechte, interkulturellen Dialog und 
demokratische Entwicklungen fördert. Während Bundesregierung und EU-Kommission 
gern von Menschenrechten und feministischer Außenpolitik reden, ist die Realität eine 
völlig andere. Militär und Polizei verschmelzen zunehmend, insbesondere an den von 
Frontex bewachten Außengrenzen der EU. Die Militarisierung der EU-Außengrenzen 
und die militärische „Unterstützung“ von Drittstaaten zur Vorverlagerung der europäi-
schen Grenzen zum Zweck der Migrationsabwehr sind brutal, inhuman und verletzen 
massiv die Charta der Europäischen Grundrechte. Das destabilisiert die Gesellschaf-
ten. Die Kooperation mit autoritären Staaten zur Abschottung der EU vor Geflüchteten 
schafft selbst neue Unsicherheiten. Das schadet auch der Demokratie in Europa – in 
einer Festung kann sich keine Demokratie entwickeln. Abschottung ist inzwischen 
selbst zu einem großen Geschäftszweig geworden, mit Überwachung und „Sicher-
heitstechnik“ werden riesige Profite erzielt. Auch die Abhängigkeit der europäischen 
Energieversorgung von fossilen Diktaturen (früher Russland, heute Katar) schadet dem 
weltweiten Klima, unserer Demokratie hier und den Menschen vor Ort. Zudem expor-
tiert die EU über Beitritts- und Assoziierungsabkommen sowie über ihre Handelspolitik 
Kürzungs- und Privatisierungspolitik in ihre Nachbarschaft. Das muss sich ändern. 
 Das Sterben stoppen – die europäischen Grenzen müssen entmilitarisiert werden! 
Drohneneinsätze, Stacheldraht, Pushbacks, Mauern und andere Maßnahmen zur 
Abschottung vor Geflüchteten lehnen wir ab. (Siehe Kapitel 5, „Menschen retten: 
Legale Fluchtwege“) 
 Die Unterstützung für und Kooperation mit NATO-Staaten und ihren Verbündeten, 
die – wie die Türkei unter dem Regime von Recep Tayyip Erdoğan oder Saudi-
Arabien im brutalen Krieg im Jemen – das Völkerrecht missachten, müssen umge-
hend gestoppt werden. 
 Wir fordern die EU auf, ihr Verhältnis zum NATO-Mitglied und privilegiertem EU-
Partner Türkei neu auszurichten. Der Beitrittsprozess wird von Präsident Erdoğan 
nicht mehr verfolgt. Die EU bindet sich durch den Flüchtlingsdeal des Europäischen 
Rates an das AKP-Regime und schaut bei den innen- und außenpolitischen Repres-
sionen der türkischen Regierung sowie ihrem geopolitischen Eingreifen im Südkau-
kasus regelmäßig weg. 
 Wir fordern ein Ende der Beteiligung an internationalen Polizei- und Geheimdienst-
einsätzen oder Ausbildungsmissionen, die der Unterstützung autoritärer Regime, 
wie in Ägypten, Tunesien, Saudi-Arabien, Libyen oder Marokko, dienen. 
 Wir lehnen es ab, dass autoritäre Regierungen oppositionelle Bewegungen und 
Organisationen kriminalisieren und dass die EU aus opportunistischen Gründen 
diese Kriminalisierung nachvollzieht. Die PKK muss endlich von der „Terrorliste“ der 
EU gestrichen werden. 
 Wir fordern, dass der Einsatz militärischer Sicherheits- und Söldnerfirmen in der EU 
verboten wird. 
 Es braucht massive Investitionen in erneuerbare Energien in ganz Europa und den 
EU-Nachbarstaaten von Nordafrika bis Asien! Das hilft Demokratien und ihre Wirt-
schaft langfristig unabhängig von fossilen Diktaturen zu machen. 
 Wir wollen die Zivilgesellschaft fördern, statt Deals mit Diktatoren und Warlords zur 
Abschottung vor Geflüchteten schließen! Deswegen unterstützen wir fortschrittliche 
Bewegungen und die Zivilgesellschaft von Kurdistan über den Sudan bis in die 
Westsahara. 
 Eine nachhaltige Friedensordnung und kollektive Sicherheit brauchen ein stabiles 
ökonomisches Fundament. Nötig ist daher eine solidarische Nachbarschafts- und 
Handelspolitik, die vor Ort investiert und an die Einhaltung von demokratischen, 
sozialen und rechtlichen Standards gebunden ist. 
 EU-Erweiterung an soziale und demokratische Standards knüpfen! Eine EU-
Mitgliedschaft muss an soziale, rechtsstaatliche und demokratische Entwicklungs-
indikatoren vor Ort gebunden werden und darf weder politische Verhandlungsmas-
se für die geostrategischen Interessen von NATO und USA sein noch an Kürzungs- 
und Privatisierungsauflagen gekoppelt werden. 
 Die EU hat in der Erweiterungspolitik ihren Kompass verloren: bei der gesamtgesell-
schaftlichen Entwicklung, insbesondere der Förderung rechtsstaatlicher Prozesse in 
den Kandidatenländern, dem Kampf gegen den Klimawandel und für soziale Teilha-
be. Stattdessen wird ein politisch instrumentelles, rein ökonomisches Interesse an 
der Zusammenarbeit mit diesen Nachbarstaaten der EU verfolgt.  
 Regime wie Aserbaidschan dürfen nicht länger unterstützt werden, solange sie eine 
ganze Region destabilisieren und der eigenen wie der armenischen Bevölkerung 
gegenüber kriegerisch, repressiv und völkerrechtswidrig auftreten. Zudem muss die 
EU sich in diesem Zusammenhang gegen die Politik der Türkei in Aserbaidschan 
stellen. 
 Die Linke wird sich gegen eine ausschließlich ökonomisch intendierte, interessenge-
leitete Erweiterungspolitik einsetzen, die letztlich den europäischen Binnenmarkt 
abschottet. 
Demokratisierung und Rechtsstaatsdiskurse sollten von den NGOs und Zivilgesell-
schaften, von der kritischen Opposition in den Kandidatenländern mitbestimmt 
werden. Medienfreiheit, Bildung und Teilhabe an europäischer Öffentlichkeit der 
Nachbarstaaten und Beitrittskandidaten müssen umfassend durch europäische 
Förderprogramme unterstützt werden. 
Internationales Recht stärken – Konflikte zivil und 
friedlich lösen 
Das Völkerrecht und die Charta der UN sind der Rahmen, um Konflikte friedlich 
auszutragen. Beim internationalen Recht darf es keine Doppelstandards geben – im 
Gegenteil: Wir brauchen mehr internationale Kooperation zwischen Staaten und 
grenzübergreifende Rechte für die Menschen. Wir wollen daher internationales Recht 
stärken und Verstöße überall ahnden. 
 Wir wollen Menschenrechte global durchsetzen, dafür müssen die internationale 
Gerichtsbarkeit gestärkt und Doppelstandards überwunden werden. Auch Staaten 
wie die USA und Russland müssen sich verantworten. 
 Völker- und menschenrechtliche Konventionen gelten auch für die EU und ihre 
Verbündeten! Der Debatte über eine Lieferung von geächteten Waffen in Ausnah-
mefällen (wie Streumunition) erteilen wir eine klare Absage. Kein Zweck heiligt diese 
Mittel! 
 Die EU muss sich überall für die Freilassung politischer Gefangener einsetzen. Wir 
sind solidarisch mit verfolgten Whistleblowern wie Edward Snowden und Journalis-
ten wie Julian Assange, die Kriegsverbrechen und rechtswidrige Überwachung der 
USA öffentlich gemacht haben. 
 Wir fordern, dass das Menschenrecht auf Kriegsdienstverweigerung in allen Staaten 
geachtet wird. 
 Die EU muss den Fokus auf zivile Friedensmaßnahmen wie die Einbindung von 
Fraueninitiativen, Ausbildungsprogramme, Einsammeln von Schusswaffen und auf 
zivile Vermittler richten. Die für den zivilen Friedensdienst zur Verfügung gestellten 
Mittel müssen systematisch erhöht werden. 
 International bereits bewährte Instrumente wie unbewaffnetes ziviles Peacekeeping 
müssen gefördert werden. 
Sicherheit geht anders: Vereinte Nationen stärken … 
Die Linke streitet für eine friedliche EU, die nicht an der Konkurrenz der militärischen 
Pole teilhat, sondern eine ausgleichende Rolle einnimmt. Multilateralismus meint die 
kooperative und gleichberechtigte Zusammenarbeit mehrerer Staaten zur Lösung 
gemeinsamer Probleme. Eine multipolare Weltordnung bedarf der Einhegung durch 
multilaterale Strukturen. 
Am Ende der Blockkonfrontation von NATO und Warschauer Pakt hätte es die Möglich-
keit gegeben, den Weg freizumachen für ein kollektives Sicherheitsbündnis, das nicht 
zu Unsicherheit für andere führt. Diese Gelegenheit ist verpasst worden. Die Entwick-
lung seitdem zeigt nicht, dass dieser Weg unmöglich war, sondern dass er notwendig 
gewesen wäre. Stattdessen wurden mit der Erweiterung der NATO internationale 
Spannungen geschürt. 
Es bleibt die Herausforderung, eine globale Friedensordnung zu schaffen, die mög-
lichst alle Staaten umfasst. Auch deshalb bedarf es eines Endes der russischen 
Aggression und eines gerechten Friedens in der Ukraine. Dauerhaften Frieden in einer 
krisengeschüttelten Welt kann es nur mit Abrüstung und Deeskalation geben. Statt 
Wettrüsten braucht es stärkere Kooperation für neue Sicherheits- und Abrüstungsver-
träge und eine gerechte Weltwirtschaftsordnung. Unser Ziel ist die Überwindung aller 
Militärbündnisse (wie NATO, OVKS, AUKUS im südpazifischen Raum) durch einen 
Prozess hin zu einer globalen Friedensordnung. Die multipolare Weltordnung mit ihren 
verschiedenen imperialen Machtzentren braucht eine neue Friedensordnung, die das 
Völkerrecht und die Organisationen des Völkerrechts in den Mittelpunkt stellt.  
Das System der Vereinten Nationen (UN) umfasst fast alle Staaten der Erde, es ist der 
akzeptierte Rahmen für die Überwindung des Sicherheitsdilemmas. Die Charta der UN 
verankert die Gleichheit der Nationen, ihre Souveränität und das Verbot von Angriffs-
kriegen sowie das Friedensgebot. Dazu gehört das auch von NATO-Staaten immer 
wieder unterlaufene Interventionsverbot. 
Für Die Linke stellen die UN den Ansatzpunkt für die Staaten der EU dar, eine gemein-
same zivile Außenpolitik praktisch zu organisieren und global Sicherheit zu schaffen. 
Wir reduzieren Sicherheit nicht auf Militär und Gewalt, sondern nehmen die tieferlie-
genden Ursachen von Unsicherheit in den Blick: Fehlende soziale Sicherheit resultiert 
oft aus ökonomischen Interessen. Die Macht zwischen dem Globalen Norden und 
Süden ist auch im System der UN ungleich verteilt. Dennoch sind die Institutionen und 
Unterorganisationen der UN inklusiver und transparenter als alle informellen Zusam-
menschlüsse mächtiger Staaten wie die G20 oder die G7. Bis heute spielen Institutio-
nen wie der Internationale Währungsfonds oder die Weltbank eine wichtige Rolle bei 
der Entwicklung globaler Wirtschafts- und Handelspolitik. Jahrzehntelang agierten sie 
als Hebel für Privatisierungen und Kürzungen. Wir wollen dagegen die UN und ihre 
entsprechenden internationalen Institutionen stärken und sie zu Foren für soziale 
Entwicklung machen. 
 Wir wollen die UN aufwerten und zu dem internationalen Ort machen, an dem 
verfeindete Staaten niedrigschwellig in Dialog treten. Entspannungspolitik kann es 
nur unter denen geben, die miteinander Konflikte haben. 
 Über die UN muss eine globale Abrüstungsinitiative angestoßen werden, in der für 
alle Mitgliedstaaten verbindliche Abrüstungsziele festgelegt werden. 
 Wir wollen einen Ausgleich ökonomischer Interessen im Nord-Süd-Verhältnis 
erreichen. Die Unterorganisationen der UN haben erhebliches Wissen, das für die 
Entwicklung einer gerechten Welthandelspolitik genutzt werden muss. 
 Wir wollen Fragen des Welthandels verstärkt in die UN holen. So können sie ange-
messen mit sozialen, entwicklungs- und umweltpolitischen Zielen verknüpft werden 
– und die UN-Nachhaltigkeitsziele können mit Leben erfüllt werden. 
 Wir fordern eine vierte Konferenz für Entwicklungsfinanzierung unter Federführung 
des Wirtschafts- und Sozialrates der UN (ECOSOC), um strukturelle Probleme der 
Wirtschaftspolitik in Finanzregulierung, Schulden, Steuern, Handel und Technologie 
anzugehen. 
… und demokratisieren! 
Dabei treten wir für eine demokratische Reform der UN ein, nur so kann sie nachhaltig 
gestärkt werden. Denn auch die UN bedarf dringend der Veränderung. Der UN-
Sicherheitsrat ist aufgrund der Konflikte zwischen den Großmächten häufig blockiert. 
Die fünf ständigen Mitglieder nehmen im System der UN zugleich eine derart privile-
gierte Rolle ein, dass sie die Charta der UN de facto immer wieder brechen können. 
Dies galt für die USA im Irak wie heute für Russland in der Ukraine. Als Union von 27 
Staaten hat die EU in der Vollversammlung ebenso viele Stimmen, dieses Gewicht gilt 
es endlich gemeinsam mit anderen Staaten zu nutzen. 
 Die UN-Generalversammlung muss gegenüber dem Sicherheitsrat gestärkt werden 
und das Recht erhalten, mit qualifizierter Mehrheit ein Veto eines Sicherheitsrats-
mitglieds zu überstimmen. Die Forderung nach einem ständigen Sitz Deutschlands 
im Sicherheitsrat lehnen wir ab. 
 Den Ländern des Globalen Südens muss mehr Mitspracherecht eingeräumt und eine 
aktivere Rolle bei der Bekämpfung der drängendsten Probleme der Welt zugestan-
den werden. 
 Humanitäre Hilfe ist keine Verhandlungssache! Immer wieder wird der UN-
Sicherheitsrat durch die Einzelinteressen der Großmächte blockiert, selbst in huma-
nitären Fragen. Das zeigt sich zum Beispiel in Syrien und hat fatale Auswirkungen 
für viele Menschen. Wir wollen eine von einzelnen Mitgliedstaaten unabhängige UN-
Instanz schaffen, die Hilfslieferungen in Konfliktregionen ermöglicht, ohne die Zu-
stimmung des Sicherheitsrates zu benötigen. 
 Die Sonderorganisationen der UN, wie das Welternährungsprogramm (WFP), die 
Weltgesundheitsorganisation (WHO), die Internationale Arbeitsorganisation (ILO) 
oder das Flüchtlingshilfswerk (UNHCR), sind aufgrund von Unterfinanzierung nicht 
in der Lage, den Krisen angemessen zu begegnen. Die reichen Mitgliedsländer müs-
sen endlich ihren Zahlungsverpflichtungen nachkommen und die Finanzierungslücke 
schließen. Im Fall des UNHCR geht es nur um einen Bruchteil der deutschen Rüs-
tungsausgaben. 
 Um den Einfluss privater Akteure zurückzudrängen, wollen wir die Basisbeiträge für 
die UN anheben, insbesondere für die reichen Länder. 
Sozial gerecht weltweit 
Immer noch profitieren der Westen und die EU-Länder von ungerechten Handelsbezie-
hungen, die auf Jahrhunderten des Kolonialismus aufbauen. Die Industrieländer 
erhalten günstig Rohstoffe und liefern industriell hergestellte Waren. Außerdem nutzen 
sie das niedrige Lohnniveau der Länder des Globalen Südens für eigene Zwecke aus. 
Für diese Länder bedeutet dies eine Zementierung der Armut. Sie sollten stattdessen 
in die Lage versetzt werden, Rohstoffe selbst zu verarbeiten und den wirtschaftlichen 
Aufbau ihrer Länder zu schützen. Oft sind die Arbeitsbedingungen am Ende der 
europäischen Lieferketten brutal. Das hat fatale Auswirkungen für Milliarden Men-
schen: Die weltweite Hungerkrise, ausgelöst durch die Folgen des Klimawandels, durch 
Ausbeutung und ungleiche Verteilung von Ressourcen, bedroht weltweit Millionen 
Menschen. Um Ressourcen wie seltene Erden, die für die Digitalisierung und den 
klimagerechten Umbau entscheidend sind, ist längst ein weltweiter Konkurrenzkampf 
entbrannt. Bei der Suche nach Energiealternativen droht für Staaten des Globalen 
Südens ein „grüner Kolonialismus“. Der Streit um ukrainische Getreideexporte hat 
gezeigt, wie fragil die Ernährungsversorgung in weiten Teilen der Welt ist. Wichtige 
Entscheidungen der globalen Wirtschaftspolitik werden von exklusiven Gruppen wie 
Paris Group, G7 oder G20 getroffen. Mit dem „Splitting“, also das Freihandelsabkom-
men ohne Zustimmung der Mitgliedsländer und ihrer Parlamente durchgesetzt werden, 
werden demokratische Mehrheiten ausgehebelt. 
Entwicklungsprogramme des Globalen Nordens wie die Afrika-Strategie der EU dienen 
eher den ökonomischen Interessen und dem Einfluss seiner Eliten und großer Konzer-
ne. Oft legitimieren sie bestehende Ungleichheiten, ohne für eine spürbare Verbesse-
rung der Situation in den Ländern des Südens zu sorgen. Es ist daher kein Wunder, 
dass die Kritik an der Politik von EU und USA inzwischen weltweit wächst. Dagegen 
würde eine EU, die in unserer multipolaren Welt inklusive Lösungen verhandelt, auch 
an diplomatischem Gewicht gewinnen. Ein multilateraler Ausgleich von Interessen 
umfasst dabei auch Fragen von Ökonomie und Entwicklung. 
Die Zusammenarbeit zwischen den Ländern des Nordens und den Ländern des Südens 
muss fair, ökologisch gerecht und auf der Grundlage demokratischer Prinzipien 
gestaltet werden. Globale Ungleichheiten müssen endlich durch inklusive Foren 
angegangen werden. Wir begrüßen deshalb Initiativen innerhalb der UN, die allen 
betroffenen Ländern eine Stimme geben, wie das Forum UN Financing for Develop-
ment und die Vorschläge für eine neue globale Steuerkonvention. Auch die Gipfeltref-
fen der G77-Staaten sind in dieser Hinsicht von großer Bedeutung. Die Nachhaltig-
keitsziele der UN (Agenda 2030) haben die Weltgemeinschaft auf Ziele verpflichtet, 
die zentraler Bestandteil einer auf Kooperation setzenden Politik mit den Ländern des 
Globalen Südens sein müssen. Aktuell ist das Erreichen der Agenda-2030-Ziele 
hochgradig gefährdet. Auch ein Überschreiten des 1,5-Grad-Zieles des Pariser 
Klimaabkommens wird für die Länder des Globalen Südens katastrophale Folgen 
haben. Das Konzept der „geteilten, aber unterschiedlichen Verantwortlichkeit“ (com-
mon but differentiated responsibilities) aus den globalen Klimaverhandlungen muss 
auch auf andere Politikfelder angewendet werden. 
Gerechte Handelspolitik: Kooperation statt Konkurrenz 
Wir wollen Ausbeutung in den Nord-Süd-Beziehungen entgegentreten, Armut und 
Hunger bekämpfen und die Lasten der Klimapolitik gerecht verteilen. Sicherheit 
umfasst mehr als die Abwesenheit von Gewalt. Die Versorgung mit guten Lebensmit-
teln muss gewährleistet sein, es muss Zugang zu medizinischer Versorgung, zu 
Wohnraum, Kultur, Bildung und Ausbildung in einer intakten Umwelt geben. 
 Wir wollen ein effektives europäisches Lieferkettengesetz, das wirksam gegen 
Kinderarbeit, Ausbeutung, Menschenrechtsverletzungen und Umweltschäden vor-
geht und klare Sorgfaltspflichten für Unternehmen vorschreibt. Der Finanzsektor 
darf von diesem Gesetz nicht ausgeschlossen bleiben. Der EU-Rat muss den Weg 
für die Lieferkettenrichtlinie des Europaparlamentes freimachen. (Siehe Kapitel 2, 
„Für die sozialökologische Rohstoffwende“) 
 Europäische Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (Economic Partnership Agree-
ments, EPAs) sind häufig unter starkem Druck der EU zustande gekommen und 
überwiegend von den wirtschaftlichen Interessen der EU bestimmt. Sie sehen einen 
weitgehenden Freihandel vor. Dies führt dazu, dass diese Länder mit billigen, in-
dustriell hergestellten Waren überschwemmt werden und die einheimischen Hand-
werksbetriebe in großem Umfang zugrunde gehen. Die EU muss die EPAs durch 
Kooperations- und Investitionsabkommen ersetzen, die systematisch darauf ausge-
richtet sind, die Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. 
 Die Linke setzt sich gegen die Freihandelsideologie und für faire Kooperationsab-
kommen ein, die die UN-Nachhaltigkeitsziele zum Maßstab haben, im Einklang mit 
Klimaschutzzielen, Menschenrechten, Entwicklungszusammenarbeit und Rechten 
von abhängig Beschäftigten stehen und die Bekämpfung von Armut anstelle von 
Profitstreben zum Ziel haben.  
 Zentrale Bestandteile fairer Abkommen sind: kein Handel mit landwirtschaftlichen 
Erzeugnissen, für deren Produktion Wälder abgeholzt werden oder die biologische 
Vielfalt gefährdet wird; eine Rohstoffwende, die Kreislaufwirtschaft stärkt (siehe 
Kapitel 2, „Mehr Kreislaufwirtschaft, weniger Abfälle“), und der Transfer von Tech-
nologie und Wissen. 
 Demokratische Beteiligung und Transparenz müssen bei Verhandlungen gewährleis-
tet sein! Wir wollen die volle Einbeziehung der Zivilgesellschaft, einschließlich klein-
bäuerlicher Initiativen, Frauennetzwerken, indigener Gruppen usw. und eine starke 
Beteiligung der Parlamente bei Verhandlungen. Es braucht hohe Qualitäts- und 
Nachhaltigkeitsstandards für Produkte und Dienstleistungen sowie klare Regeln 
beim Datenschutz. Sonderklagerechte von Konzernen müssen abgeschafft werden. 
 Überwindung von Hunger und Armut heißt: Existenzsicherung für bäuerliche 
Betriebe und Landarbeiter*innen weltweit! Wir wollen Regionen darin unterstützen, 
Landwirtschaft nicht vorrangig für den Export zu betreiben. Es muss Schluss damit 
sein, dass Nahrungsmittelmärkte von außen mit Lebensmitteln – zum Beispiel von 
der EU subventionierten – überschwemmt werden. Wir wollen die ökologische Pro-
duktion weltweit fördern und dafür internationale Systeme vereinbaren, die vor 
Preisverfall schützen. 
 Die EU sollte kommerzielle landwirtschaftliche Großprojekte („Grüne Revolution“), 
die oft die Versorgung der lokalen Bevölkerung missachten, nicht mehr unterstüt-
zen. Eine Förderung von Landwirtschaft mit Hybridsaatgut, starker künstlicher Dün-
gung und Pestiziden, die die bäuerlichen Betriebe abhängig von Chemiekonzernen 
machen, lehnen wir ab. Dasselbe gilt für Projekte, bei denen die einheimische Bevöl-
kerung wegen fehlender Eigentumsnachweise von angestammten Bewirtschaf-
tungsflächen vertrieben wird. Stattdessen setzen wir auf Programme, die lokales 
Wissen sowie neue Technologien kombinieren, um die soziale Lage und die Ernäh-
rungssouveränität der einheimischen Bevölkerung zu sichern. 
 Das Monitoring und die Evaluation bestehender Projekte müssen mit Blick auf 
Menschenrechte, insbesondere das Recht auf Nahrung verbessert werden. 
 Die EU hat mit fast allen westafrikanischen Staaten Fischereiabkommen geschlos-
sen, die europäischen Flotten in großem Umfang den Fang vor ihren Küsten erlau-
ben. Seither klagen die afrikanischen Fischer über starken Rückgang der Bestände. 
Die EU muss dafür sorgen, dass die Fischerei dort und in anderen Teilen der Welt 
nicht durch den europäischen Fischfang eingeschränkt wird. Die Versorgung der 
lokalen Bevölkerung durch die einheimische Fischerei hat Vorrang gegenüber inter-
nationalen Wirtschaftsinteressen.  
 Wir lehnen das Mercosur-Abkommen, wie es aktuell verhandelt wird, ab. Damit 
bleibt Lateinamerika reiner Rohstofflieferant, mit negativen Folgen für Klima, Arten-
schutz und Menschenrechten. Das Abkommen dient vor allem Konzernen und miss-
achtet Bedürfnisse von Mensch und Natur. Stattdessen wollen wir Beziehungen 
zwischen der EU und Lateinamerika auf Augenhöhe durch einen Partnerschaftsver-
trag, der Rechte der Beschäftigten und die Umwelt in allen beteiligten Staaten 
schützt und nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung voranbringt.  
 Die Linke verurteilt die umfassende Wirtschafts-, Handels- und Finanzblockade der 
USA gegen Kuba. Sie verletzt auf elementare Weise das Recht des kubanischen 
Volkes auf einen selbstbestimmten Entwicklungsweg. Die EU muss ihren Einfluss 
nutzen, um auf die Beendigung der US-Blockade sowie auf die Streichung Kubas 
von der US-Liste „terrorunterstützender Staaten“ hinzuwirken. Vor diesem Hinter-
grund kommt dem Abkommen über politischen Dialog und Zusammenarbeit der EU 
mit Kuba aus dem Jahr 2016 eine besondere Bedeutung zu. Um dieses Abkommen 
wirkungsvoll umzusetzen und mit Leben zu füllen, müssen alle Mitgliedstaaten der 
EU das Abkommen unterzeichnen. Die Linke weist alle Versuche der rechten Kräfte 
im EU-Parlament zurück, dieses Abkommen infrage zu stellen. 
 Wir unterstützen das UN-Treaty-Abkommen, das Unternehmen in die Pflicht nimmt, 
die Rechte und die Würde der Beschäftigten zu beachten. Beschäftigte erhalten 
dadurch die Möglichkeit, am Ort ihrer Tätigkeit überall auf der Welt ihre Rechte 
einzuklagen. 
 Wir wollen ein Exportverbot für Pestizide, die in der EU und in den Mitgliedstaaten 
aus Umwelt- und Gesundheitsgründen nicht zugelassen sind. Das Ziel einer Land-
wirtschaft ohne Pestizide muss Grundlage der EU-Handelspolitik sein. (Siehe Kapitel 
2, „Für eine sozialökologische Landwirtschaft“) 
Global gerecht: Schulden streichen und Entwicklung finanzieren 
Viele Länder des Globalen Südens drohen an ihren Schulden zu ersticken. Die Über-
schuldung hat dramatische Folgen, da durch Tilgung von Zinsen kaum Geld für die 
Bekämpfung von Armut, für Bildung und Gesundheit bleibt. Statt eines Schulden-
schnitts finanziert die EU Entwicklungshilfe, etwa über die Initiative Global Gateway. 
Damit will sie vor allem Anreize für private Geldgeber schaffen. So wird einer Senkung 
von Standards, Deregulierung von Märkten und der Privatisierung von Infrastruktur Tür 
und Tor geöffnet. Die Initiative wird vor allem aufgrund geostrategischer Erwägungen 
entwickelt: als Gegenmodell zur chinesischen Seidenstraßeninitiative. Sie dient nicht 
primär der Armutsbekämpfung. Doch ein globales Finanzierungsprogramm muss die 
Verbesserung der Lage der Menschen vor Ort zum Ziel haben. 
 Wir fordern einen Schuldenschnitt und eine nachhaltige Entschuldungsinitiative. 
 Wir wollen eine gezielte Ausrichtung der Global-Gateway-Initiative auf sozialökolo-
gischen Umbau, transparente Verwendung der Mittel in partnerschaftlichen Über-
einkommen und klare menschenrechtliche Standards für Unternehmen. 
 Die Koppelung von Entwicklungshilfegeldern an Abschottungsmaßnahmen und 
Grenzkontrollen lehnen wir ab. Eine Vergabe von Geldern darf nicht an die Zusam-
menarbeit zur Migrationsabwehr gebunden werden. (Siehe Kapitel 5, „Menschen 
retten: Legale Fluchtwege“) 
 
 
Kapitel 5. Mehr Demokratie, weniger Lobbyismus  
Wir streiten für eine EU, in der Demokratie jeden Tag erlebbar wird. Wir wollen die 
Rechte der Menschen stärken – für mehr Teilhabe und Mitbestimmung, gegen Über-
wachung und Ausbeutung. Wir wollen das Europäische Parlament stärken und den 
Einfluss der mächtigen Lobbyverbände in Brüssel begrenzen. Demokratie muss mehr 
Gleichheit bei der Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums und bei den Lebensbe-
dingungen in den verschiedenen Ländern in Europa und Deutschland bedeuten. Und 
sie bedeutet mehr gemeinsame Debatte und Mitbestimmung der Vielen in Gewerk-
schaften, Betrieben, Schulen und Hochschulen, Verbänden und Bewegungen bei den 
Entscheidungen, die das Leben aller in Europa betreffen. Die öffentlichen Leistungen, 
die soziale Vorsorge dürfen nicht durch Profitstreben, Spekulation und Markt kaputt 
gemacht werden. 
Demokratie ist nicht eine Frage von Bekenntnissen und schönen Worten. Demokratie 
braucht soziale Grundlagen, gesellschaftliche Strukturen und Dienstleistungen. Ein 
starker Sozialstaat schützt nicht nur vor Armut, er macht den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt, Gesellschaft überhaupt erlebbar. Grundrechte sind mehr als die 
Abwehr von Willkür und Überwachung. Das Recht auf Wohnen ist ein Grundrecht wie 
das Recht auf die Unverletzlichkeit der Wohnung. Das Recht an den eigenen Daten 
muss ebenso verteidigt werden wie das Recht, frei von Armut zu leben. Der Kampf für 
eine gerechte Verteilung des Reichtums, für gleichwertige Lebensverhältnisse in der 
EU und eine funktionierende soziale Daseinsvorsorge gehören untrennbar zum Kampf 
für mehr Demokratie. 
Seit die sozialen Grundlagen der Demokratien in Europa ausgehöhlt werden, werden 
die Rechten stärker. Die rechten Regierungen machen mobil gegen Sozialstaat und 
Demokratie, gegen die Rechte der Menschen und gegen Arbeitsschutzgesetze, 
Frauenrechte, Queers und Geflüchtete. Sie befeuern Rassismus und Menschenfeind-
lichkeit. Die Linke steht gegen die rechtsextremen Bewegungen und Parteien überall in 
Europa. Wir wehren uns gegen den Abbau von Demokratie und Grundrechten. Wir 
kämpfen überall gegen Rassismus und Diskriminierung. Wir wollen den Rechten den 
Treibstoff entziehen: Das Gefühl so vieler Menschen, dass es nicht gerecht zugeht, ist 
richtig, aber die Antworten der Rechten sind falsch und schädlich. Sie befördern 
Ungerechtigkeit und Unrecht und stärken die Macht der Mächtigen im Namen der 
Ohnmächtigen. Sie spielen Opposition, um wirkliche gesellschaftliche Opposition für 
Frieden und soziale Verbesserung zu verhindern.  
Die Charta der Europäischen Grundrechte ist gut, sie muss endlich eingehalten 
werden. Die Grundrechte in Europa müssen unantastbar und einklagbar sein. Auch die 
Geflüchteten, die sich auf den Weg in die Europäische Union machen, sind Trä-
ger*innen dieser Grundrechte. Wie die EU die Geflüchteten behandelt, sagt etwas über 
die Menschenwürde überall in der EU aus. Wir verteidigen die Rechte der Geflüchteten 
auf Leben und menschenwürdige Behandlung. Wir verteidigen damit auch die Rechte 
aller Menschen. 
In den vergangenen Jahren haben Tausende europäische Bürger*innen, Nichtregie-
rungsorganisationen, Verbände und Gewerkschaften im Rahmen der Konferenz zur 
Zukunft Europas (CoFE) Ideen zur Weiterentwicklung der EU und für Reformen der EU-
Institutionen entwickelt. Die Konferenz zur Zukunft Europas hat zum ersten Mal einen 
transnationalen demokratischen Prozess geboten. 2022 wurden als Ergebnis 49 
Vorschläge mit zahlreichen konkreten Handlungsempfehlungen zu Klimaschutz, 
Energie, Migration, Außen- und Sicherheitspolitik, Mobilität, Soziales, Gesundheit und 
Pflege, Jugend und Bildung vorgelegt. Diese Vorschläge spiegeln die Erwartungen der 
europäischen Bürger*innen: Sie wünschen sich eine stärkere öffentliche Daseinsvor-
sorge, höhere Steuern für Großunternehmen, kostenfreie Bildungs- und Erziehungsan-
gebote. Die erarbeiteten Vorschläge sind aber nicht verbindlich in die Politikgestaltung 
eingeflossen. Die Linke war Teil der Konferenz zur Zukunft Europas, wir teilen viele der 
Forderungen und setzen uns weiterhin dafür ein, diese zu verwirklichen. EU-Politik soll 
gemeinschaftlich entwickelt werden, um die EU mit Blick auf die Bekämpfung der 
grenzübergreifenden multiplen Krisen zukunftsfähiger und resilienter zu machen. 
EU-Institutionen demokratisieren – Europäisches Par-
lament stärken 
Wir wollen die Dauerblockaden innerhalb der EU – insbesondere durch den Europäi-
schen Rat – überwinden und eine stärkere Mitbestimmung der Regionen. Das Initiativ-
recht für EU-Gesetze liegt allein bei der EU-Kommission. Gerade bei der Kommission 
gibt es einen starken institutionalisierten Einfluss von Lobbygruppen. Wir fordern 
deshalb: 
 Der Europäische Rat soll in eine zweite Kammer umgewandelt werden.  
 Das Europäische Parlament muss ein uneingeschränktes Initiativrecht bekommen, 
damit es selbst Gesetzesprozesse anstoßen und so Politik entwickeln kann. 
 Im Bereich der Wirtschafts- und Währungsunion soll das Parlament gleichberechtigt 
mit Rat und Euro-Gruppe entscheiden können. 
 Nur das Europäische Parlament soll die Kommission und die Präsidentin oder den 
Präsidenten der Kommission vorschlagen, wählen und abwählen können. 
 Das Europäische Parlament soll für seine Zuständigkeiten ein alleiniges Haushalts-
recht bekommen. Es soll auch die EZB demokratisch kontrollieren. (Siehe Kapitel 1, 
„Europäische Geldpolitik“) 
 Der Ausschuss der Regionen soll gestärkt werden, indem er in die Entscheidungs-
struktur der EU-Institutionen einbezogen wird. So sollen die Regionen zukünftig 
effektiv an der Politikgestaltung beteiligt sein. Der Ausschuss der Regionen formu-
liert dann nicht mehr nur Stellungnahmen mit empfehlendem Charakter, sondern 
darf über Gesetzesinitiativen des Parlaments mitbestimmen und selbst welche ein-
bringen.  
Lobbyismus einen Riegel vorschieben 
Schätzungsweise 25 000 Lobbyist*innen mit einem Jahresbudget von 1,5 Milliarden 
Euro nehmen in Brüssel Einfluss auf die EU-Institutionen. Etwa 70 Prozent von ihnen 
arbeiten für Unternehmen und Wirtschaftsverbände. Sie genießen privilegierte Zugän-
ge zu den Kommissar*innen. Sie nehmen massiv Einfluss auf die Gesetzgebungsver-
fahren und überhäufen die Abgeordneten mit Änderungsanträgen für Gesetzesvorla-
gen – oder versuchen, die Gesetze gleich selbst zu schreiben. Die Linke will dem 
Einfluss der wirtschaftsnahen Lobbyist*innen einen Riegel vorschieben. 
 Wir wollen Abgeordnetenbestechung wirksam unter Strafe stellen. Die bisherigen 
Verschärfungen reichen nicht aus. Wer Gegenleistungen für Handlungen oder Un-
terlassungen im Zusammenhang mit der Ausübung des Abgeordnetenmandats 
annimmt, soll bestraft werden. Einschränkungen und Ausnahmen wollen wir ab-
schaffen. 
 Nebenverdienste von Abgeordneten müssen zeitnah, auf den Euro genau veröffent-
licht werden. 
 Spenden von Unternehmen und Lobbyist*innen an Parteien im Europäischen 
Parlament und Parteiensponsoring wie Unternehmensstände auf Parteitagen wollen 
wir verbieten und Spenden von Privatpersonen auf 25 000 Euro im Jahr begrenzen.  
 Wir fordern digital lesbare rechtsverbindliche Lobby- und Transparenzregister, die 
den Einfluss von Lobbygruppen auf die Gesetzgebung sichtbar machen. 
 Mitglieder der Europäischen Kommission, die nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt 
in privatwirtschaftliche Unternehmen wechseln, mit deren wirtschaftlichen Interes-
sen sie zuvor politisch befasst waren, müssen eine strikte Wartezeit einhalten. Die 
Länge der Wartezeit soll sich an ihrer Amtszeit und dem sich daraus ergebenden 
zeitlichen Anspruch auf Übergangsgeld orientieren. 
Neue Verträge und eine Verfassung für die EU 
Die Linke will die Demokratieblockade der Europäischen Union lösen. Die Verträge von 
Maastricht und Lissabon haben den Neoliberalismus in die Grundlagen der EU einge-
schrieben. Wir brauchen eine friedliche, soziale und demokratische EU mit veränderten 
vertraglichen Grundlagen, neuen Strukturen, neuen Hoffnungen. Eine neue Verfassung 
kann nur von und mit den Menschen, Gewerkschaften, sozialen Bewegungen und 
zivilgesellschaftlichen Akteur*innen in Europa entwickelt werden. Wir wollen einen 
öffentlichen und demokratischen Raum für die Debatte über die Verfassung und die 
Demokratisierung der Institutionen schaffen und die Dominanz des Europäischen Rates 
zurückdrängen.  
 Deshalb treten wir für einen Verfassungskonvent ein. Vertreter*innen aus den EU-
Staaten sollen dort gemeinsam mit Gewerkschaften, Sozial- und Umweltverbänden 
und weiteren Nichtregierungsorganisationen einen Entwurf für die Verfassung dis-
kutieren. Die Ergebnisse der Europäischen Zukunftskonferenz von 2022 sind eine 
gute Grundlage. Der Prozess der Zukunftskonferenz kann ein Vorbild für den Betei-
ligungsprozess eines solchen Verfassungskonventes sein. 
Eine Veränderung der Europäischen Verträge steht seit 2007 erstmals ernsthaft zur 
Debatte, denn die Krisen von Krieg und Corona haben deutlich gemacht, dass die 
neoliberalen Grundlagen nicht haltbar sind. Die überzogenen Schuldenregelungen 
verhindern, dass langfristige gesellschaftliche Aufgaben auch langfristig öffentlich 
finanziert werden. Doch anstatt Aufgaben der Daseinsvorsorge wie Energie und 
Wasser, Bahn, Post, Telekommunikation, Bildung, Gesundheitsversorgung etc. wieder 
in die öffentliche Hand zu nehmen, werden bürokratische und ineffiziente Strukturen 
zur Überwachung der Unternehmen geschaffen, die diese Dienstleistungen in einem 
gemeinsamen Markt anbieten. Die Folgen sind überall zu sehen: Die öffentliche 
Daseinsvorsorge wird auf Verschleiß gefahren, Gesundheitssysteme brechen zusam-
men, Bahn- und Nahverkehr funktionieren nicht, in Bildung und Erziehung klaffen 
riesige Lücken und es wird viel zu wenig investiert in nachhaltige Energie und Wirt-
schaft. 
 Die Linke fordert, dass öffentliche Direktinvestitionen der Staaten und der EZB und 
die eigenwirtschaftliche Betätigung von EU, Bund, Ländern und Kommunen zur 
Stärkung einer sozialen und ökologischen Transformation der Wirtschaft und für 
eine öffentliche Daseinsvorsorge in die EU-Verträge aufgenommen und gestärkt 
werden.  
 Die Privatisierung von Dienstleistungen darf nicht mehr in den Verträgen festge-
schrieben und befördert werden. 
 Die Bürger*innen der Beitrittskandidaten müssen über den Beitritt in die EU in 
Volksentscheiden abstimmen können. 
 Der Beitritt darf nicht an die Voraussetzung geknüpft werden, dass neoliberale 
Wirtschaftsreformen umgesetzt werden. 
 
Damit Bewegung reinkommt: Mehr Bürger*innenbeteiligung und direkte 
Demokratie 
Mehr als drei Viertel aller europäischen Bürger*innen wünschen sich mehr Mitsprache 
bei der Entscheidungsfindung in der EU. Bürger*inneninitiativen sind dafür ein wichti-
ges Mittel. Wir setzen uns dafür ein, dass bürokratische Hürden für Initiativen gesenkt 
werden und die Ergebnisse verbindlich in die Gesetzgebungsverfahren einfließen. 
 Bürger*innen in der EU sollen das Recht erhalten, über Volksentscheide und 
Volksbegehren EU-Politik mitzugestalten und Gesetze zu initiieren. 
 Mehr Bürgerräte zur Stärkung der Demokratie! Wir fordern, dass europaweit 
Bürgerräte – vergleichbar den Transformationsräten – eingerichtet werden. So sol-
len Mitsprache und Teilhabe der Bürger*innen gestärkt werden.  
 Die Europäische Zukunftskonferenz soll in Form von regelmäßig stattfindenden 
Bürgerräten zu thematischen Schwerpunkten und zum jährlichen Arbeitsprogramm 
der Kommission verstetigt werden. Dadurch können Bürger*innen und insbesondere 
die Jugend bei zukünftigen EU-Gesetzesvorhaben ihre Ideen im Vorfeld einbringen. 
 Die Europäische Bürgerinitiative muss zu einer vollgültigen EU-Bürgergesetzgebung 
ausgebaut werden: Jede erfolgreich eingebrachte Europäische Bür-
ger*inneninitiative muss dem Europäischen Parlament zur Entscheidung vorgelegt 
werden, sodass diese im Einklang mit dem jeweils anwendbaren Gesetzgebungs-
verfahren umgesetzt werden kann. Die Initiator*innen sollen das Recht bekommen, 
ein EU-Bürgerbegehren durchzuführen und eine EU-weite Volksabstimmung anzu-
streben, wenn das Parlament ihre Initiative abgelehnt hat. 
 Wir fordern, dass die 49 Vorschläge der Europäischen Zukunftskonferenz die 
Arbeitsgrundlage der nächsten Kommission werden, inklusive der Vorschläge, die 
Vertragsveränderungen bedürfen. Wir fordern die Kandidat*innen zur Kommissions-
präsidentschaft auf, sich dazu öffentlich zu positionieren. 
 Eine EU-Beteiligungsinfrastruktur braucht einen zentralen Onlinezugang für alle 
Beteiligungsinstrumente. Auf dem Zugang müssen alle Beteiligungsinstrumente 
erreichbar sein, erklärt werden und die Bürger*innen müssen sich darüber vernet-
zen können. 
Grund- und Menschenrechte stärken – für alle 
Wir wollen die Grundrechte in Europa stärken. Die EU muss endlich der Europäischen 
Menschenrechtskonvention beitreten. Die Menschenrechtskonvention muss um das 
Recht auf Asyl und Schutz auf der Flucht ergänzt und für jeden Mitgliedstaat der EU 
verbindlich geregelt werden. 
 Soziale Grundrechte müssen – entsprechend der revidierten Europäischen Sozial-
charta des Europarates – von einzelnen Personen auch beim Europäischen Ge-
richtshof einklagbar sein. 
 Sozialleistungen in einem Staat dürfen für Bürger*innen anderer EU-Staaten nicht 
eingeschränkt werden, wie es beim Kindergeld immer wieder von rechts gefordert 
wird. Das menschenwürdige Existenzminimum muss unabhängig vom Aufenthalts-
status jederzeit gewährleistet werden.  
 Keine verdachtsunabhängige Datenspeicherung: Die Erhebung, Verarbeitung und 
das Teilen von personenbezogenen Daten in und zwischen europäischen und natio-
nalen Behörden muss auf ein Minimum beschränkt sein. 
 Um eine Verletzung der Grundrechte zu verhindern und den Schutz der Privatsphä-
re aller Personen zu gewährleisten, fordern wir ein europaweites Verbot der Ver-
wendung von Gesichtserkennungstechnologie im öffentlichen Raum. Studien bele-
gen: Entsprechende Software ist anfällig für Ungenauigkeiten, rassistische Diskrimi-
nierung und Identitätsbetrug. 
 Wir wollen, dass die Lage von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Grundrechten in 
der EU regelmäßig länderspezifisch evaluiert wird und Verstöße durch den Europäi-
schen Gerichtshof (EuGH) sanktioniert werden. 
 Rechtsstaatsmechanismen verbessern: Wenn Mitgliedstaaten die EU-Grundwerte 
nicht achten, muss ein Stopp der Zahlungen von Fördermitteln zukünftig zielgenauer 
geregelt werden – beispielsweise dürfen Projekte im sozialen Bereich, Integrations- 
oder Bildungsprojekte nicht gefährdet werden. Bei gravierenden Verletzungen die-
ser Grundwerte sollte dem betreffenden Staat das Stimmrecht im Rat entzogen 
werden.  
 Millionen Menschen, die seit Jahrzehnten hier leben und arbeiten, dürfen nicht 
politisch mitbestimmen, nur weil sie den falschen Pass haben. Wir fordern ein ge-
meinsames EU-Wahlrecht mit einem aktiven und passiven Wahlrecht für alle Men-
schen, die dauerhaft in der EU leben. 
 Auch Jugendliche müssen stärker politisch teilhaben können. Bislang dürfen 16- und 
17-Jährige nur in vier EU-Mitgliedstaaten zur Wahl des Europaparlaments gehen. 
Wir wollen, dass das aktive Wahlrecht in allen EU-Mitgliedsländern auf 16 Jahre 
gesenkt wird. 
 Deutschland muss seine Blockadehaltung aufgeben und der Gleichbehandlungs-
richtlinie der EU, unter anderem gegen die Diskriminierung wegen Alter, sexueller 
Orientierung, Religion oder Behinderung, zustimmen. In der EU darf keine Altersdis-
kriminierung stattfinden. Die von der EU-Kommission in Aussicht gestellte zwangs-
weise und anlasslose Überprüfung der Fahrtauglichkeit und befristete Führerschei-
ne lehnen wir ab.  
Das Europäische Parlament hat sich verschiedentlich gegen Rassismus und Diskrimi-
nierung ausgesprochen – auch auf Initiative der LINKEN. Den Worten müssen Taten 
folgen: 
 Wir wollen, dass die EU kulturelle und sprachliche Vielfalt in Europa verlässlich 
fördert. 
 Die Kopenhagener Kriterien zum Schutz der Rechte von Minderheiten, denen sich 
2004 alle Beitrittskandidaten unterworfen haben, müssen von allen Mitgliedstaaten 
eingehalten werden. 
 Die EU soll sich für die europaweite Anerkennung der Jenischen als Minderheit 
einsetzen. 
 Sinti*zze und Rom*nja haben das Recht, die Freizügigkeitsregelungen überall in der 
EU in Anspruch zu nehmen. Diskriminierende Sonderregelungen müssen abge-
schafft werden. 
Eine Union der Gleichberechtigung 
Geschlechtergerechtigkeit – europaweit 
In ganz Europa verdienen Frauen weniger als Männer, leisten mehr Sorgearbeit in der 
Familie und bekommen weniger Rente im Alter. Ärmere Frauen vorwiegend aus 
Osteuropa versorgen pflegebedürftige Menschen in Ländern wie Deutschland zu 
unwürdigen Bedingungen. Die soziale Ungleichheit zwischen Frauen wird größer: Die 
einen machen Karriere, die anderen putzen ihre Wohnungen. Jeden dritten Tag wird 
allein in Deutschland eine Frau getötet (Femizid). Für Hunderttausende Frauen in 
Europa gehört Gewalt durch den Partner zur alltäglichen Erfahrung. Die Linke kämpft 
gegen Verhältnisse, in denen Frauen, trans und andere queere Menschen unterdrückt 
und benachteiligt werden. Wir setzen uns dafür ein, die Lebensbedingungen aller 
Frauen zu verbessern und sie konsequent vor Gewalt zu schützen. Gleichberechtigung 
auf allen Ebenen voranzubringen, steht für uns in Verbindung mit Kämpfen für gute 
Arbeit und gute Löhne, für eine andere Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums 
und der gesellschaftlichen (Sorge-)Arbeit, für sexuelle und geschlechtliche Selbstbe-
stimmung, gegen Ausbeutung und Ausgrenzung und gegen Antifeminismus, Homo- 
und Transfeindlichkeit.  
 Gute Arbeit und soziale Absicherung für alle Frauen. Frauen arbeiten häufig in 
prekären, nicht sozialversicherten Beschäftigungsverhältnissen. Wir wollen sie in 
reguläre Beschäftigung mit guten Arbeitsbedingungen überführen. Für Branchen, 
deren Geschäftsmodell auf unfreiwilliger Teilzeitarbeit besteht (zum Beispiel im 
Einzelhandel) fordern wir das Recht auf eine Vollzeitstelle. 
 Lohndiskriminierung europaweit beenden – gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit. 
Wir setzen uns für kürzere Arbeitszeiten in ganz Europa ein, damit mehr Gerechtig-
keit zwischen den Geschlechtern entsteht. Wir schlagen dafür eine Verkürzung auf 
etwa 30 Stunden pro Woche (4-Tage-Woche) vor: bei vollem Lohn- und notwendi-
gem Personalausgleich und für die Beschäftigten flexibel über die Berufsbiografie zu 
wählen. Dann können mehr Männer unbezahlte Sorgearbeit übernehmen. (Siehe 
Kapitel 1, „Umverteilen für gute Arbeit“) 
 Wir streiten für Antidiskriminierungsgesetze in allen EU-Staaten mit Verbandsklage-
recht. 
 Sexismus bekämpfen und Rechte von Frauen stärken: Wir wollen verbindliche Anti-
Sexismus-Regelungen im öffentlichen und privaten Sektor. 
 Bessere Bezahlung und mehr Personal in „Frauenberufen“ (Pflege, Sozial- und 
Erziehungsdienste, Einzelhandel). Wir unterstützen Streiks der dort Beschäftigten 
und ihrer Gewerkschaften. 
 Sorgearbeit muss finanziell und sozial aufgewertet werden: Mit besserer Bezahlung 
und guten Arbeitsbedingungen werden Sorgeberufe (wie Pflege und Erziehung) 
attraktiver (etwa für Männer, die ihren Job in der Industrie verlieren). Das ist auch 
eine Antwort auf den Fachkräftemangel. (Siehe Kapitel 1, „Umverteilen für gute 
Arbeit“) 
 Informelle Arbeit in Privathaushalten zur 24-Stunden-Betreuung von pflegebedürfti-
gen Menschen („Live-in-Care“) wollen wir in reguläre Arbeitsverhältnisse mit Sozial-
versicherung, gesetzlicher Arbeitszeit, Urlaub und Mindestlohn umwandeln. 
 Die Bedingungen für pflegende Angehörige müssen verbessert werden. (Siehe 
Kapitel 1, „Gute Gesundheit und Pflege“) 
 Flächendeckende Betreuungsangebote für Kinder und alte Menschen in ganz 
Europa. 
 Die Istanbul-Konvention zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt muss in allen Mitgliedstaaten vorbehaltlos umgesetzt wer-
den. 
 Flächendeckende Versorgung für von Gewalt betroffene Frauen mit Schutzräumen, 
Beratungsangeboten und psychologischer Begleitung. Auch digitale Gewalt gegen 
Frauen muss bekämpft werden. 
 Verbindliche Mindeststandards für eine wohnortnahe medizinische Versorgung 
(ambulant und stationär) bei Krankheit und Schwangerschaft (mit Vor- und Nach-
sorgeangeboten). (Siehe Kapitel 1, „Gute Gesundheit und Pflege“) 
 Unabhängige Frauengesundheitseinrichtungen und -initiativen sowie frauenspezifi-
sche Gesundheitsforschung wollen wir stärker finanziell fördern. 
 Gewalt gegen Frauen, trans und queere Personen und ihre Verfolgung muss als 
Asylgrund europaweit anerkannt werden. 
 Es braucht spezifische Unterstützung und psychologische Begleitung für die Opfer 
von sexueller Gewalt aus Kriegsgebieten und menschenverachtenden Regimes. 
 Bedarfs- und bedürfnisgerechte Unterbringung und Schutzräume für geflüchtete 
Frauen und ihre Kinder sowie für trans und queere Menschen. Sozialpädagogisches 
Fachpersonal mit gender- und queersensibler Schulung in den Unterkünften. 
 Finanzielle Förderung von Initiativen für die Selbstorganisierung und Interessenver-
tretung von geflüchteten Frauen und queeren Menschen. 
 Reproduktive Rechte in ganz Europa stärken. Abschaffung aller Einschränkungen 
des Rechts auf Schwangerschaftsabbruch in den Strafgesetzbüchern der EU-
Mitgliedsländer. Finanzielle Unterstützung von Bündnissen für sexuelle und körperli-
che Selbstbestimmung sowie von Medizinstudierenden und Ärzt*innen, die sich für 
die Entkriminalisierung des Schwangerschaftsabbruchs einsetzen. 
 Kostenfreie Empfängnisverhütung (inklusive „Pille danach“) für alle. Es müssen 
Gelder für die Erforschung neuer Verhütungsmittel bereitgestellt werden, besonders 
für Männer. 
 Sicherer und kostenloser Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen überall in Europa. 
 EU-weites Förderprogramm für schulische und außerschulische Bildungsarbeit 
gegen Sexismus und Queerfeindlichkeit, das Betroffeneninitiativen einbezieht. 
 Rechte von Sexarbeiter*innen stärken, ihre Gesundheitsversorgung mit nied-
rigschwelligen Angeboten verbessern und ihre Selbstorganisation unterstützen, 
sichere Arbeitsorte ermöglichen sowie Stigmatisierung, Repression und Kriminalisie-
rung von Sexarbeiter*innen und Kund*innen verhindern. 
 Opfer von Menschenhandel – auch „Menschenhandel zur sexuellen Ausbeutung“ – 
wollen wir besser schützen (Aufenthaltsrecht, psychische Betreuung, Rechtsbei-
stand und Rechtshilfe, Zugang zu sozialen Leistungen). 
Queer, sozial und gerecht 
Die Linke will ein Europa, in dem lesbische, schwule, bi, trans, inter und nichtbinäre (= 
queere) Menschen angstfrei, selbstbestimmt und sozial abgesichert leben können. 
Dieses Ziel ist in keinem Mitgliedsland der EU erreicht, auch wenn sich in einigen 
Ländern die rechtlichen Bedingungen für queere Menschen verbessert haben. Zugleich 
haben sie sich in anderen Ländern verschlechtert. Überall in der EU sind queere 
Menschen überdurchschnittlich von Armut und Ausgrenzung betroffen. Das zeigt sich 
besonders in der Arbeitswelt, im Bildungsbereich und der Gesundheitsversorgung. 
Auch die (Selbstbestimmungs-)Rechte von trans, inter und nichtbinären Personen 
werden noch nicht in allen EU-Mitgliedstaaten anerkannt. Die LGBTIQ-
Gleichstellungsstrategie der EU-Kommission ist ein Schritt in die richtige Richtung. Sie 
muss jedoch um Problemlagen wie Wohnungslosigkeit, Isolation oder Gesundheitsver-
sorgung ergänzt werden.  
 Mehr finanzielle Mittel für die Selbstorganisation und Interessenvertretung von 
queeren Menschen. Die finanzielle Förderung von zivilgesellschaftlichen Initiativen 
und NGOs, die sich für ihre Rechte und Anliegen einsetzen, muss europaweit aus-
gebaut und verstetigt werden. 
 Nationale Aktionspläne gegen die Diskriminierung und für die Gleichstellung queerer 
Menschen in allen Mitgliedstaaten, die um soziale Aspekte erweitert werden, damit 
auch sozioökonomisch schlechter gestellte Queers von den Programmen profitieren. 
 Projekte, mit denen queere Jugendliche und ältere queere Menschen vor Obdachlo-
sigkeit geschützt werden. Housing-First-Angebote für diese Gruppen. 
 Die Erkenntnisse zur sozialen Lebensrealität queerer Menschen in der EU müssen 
verbessert werden. Die EU soll Forschungsaufträge zu diesem Zweck vergeben.  
 Hassgewalt insbesondere gegen trans, inter und nichtbinäre Menschen muss 
konsequenter verfolgt und bestraft werden. Hasskriminalität muss genauer statis-
tisch erfasst und regelmäßig veröffentlicht werden. Diskriminierung durch staatliche 
Behörden wie die Polizei muss wirksam bekämpft werden.  
 Wir wollen die Prävention von trans- und queerfeindlicher Gewalt in allen gesell-
schaftlichen Bereichen stärken. Insbesondere im Bildungsbereich, der Kinder- und 
Jugendhilfe, der Verwaltung und in der Arbeitswelt sind Aufklärungs- und Sensibili-
sierungsmaßnahmen erforderlich. 
 Unternehmen sollen verpflichtet werden, die unabhängige Selbstorganisation ihrer 
queeren Beschäftigten mit entsprechenden Ressourcen zu fördern und Strategien 
gegen ihre Diskriminierung am Arbeitsplatz zu entwickeln.  
 Ein Selbstbestimmungsgesetz für trans, inter und nichtbinäre Menschen in allen EU-
Mitgliedstaaten und einheitliche Regelungen bezüglich des selbstbestimmten Ge-
schlechtseintrags in offiziellen Dokumenten.  
 Mehr Beratungs- und Gesundheitszentren für queere und insbesondere für trans 
und inter Menschen und eine umfassende und kostenfreie Gesundheitsversorgung, 
die niedrigschwellig und diskriminierungssensibel ist. 
 Keine Nachsicht gegenüber der Diskriminierung von queeren Communitys durch 
einzelne Mitgliedstaaten! Die EU-Kommission muss konsequent von Vertragsverlet-
zungsverfahren Gebrauch machen. Deutschland sollte sich in diesen Fällen grund-
sätzlich als Streithelferin beteiligen.  
 Die EU muss sich gegenüber Menschenrechtsverletzungen an queeren Menschen 
auch außerhalb der EU eindeutig positionieren und dagegen protestieren. Humanitä-
re Visa für queere Geflüchtete!  
 Derzeit werden die Rechte der Eltern von 2 Millionen Kindern in der EU in einem 
anderen Mitgliedstaat nicht vollständig anerkannt. Wir wollen die europaweite 
Gleichstellung von Regenbogenfamilien. Die EU-Kommission hat dazu einen Verord-
nungsvorschlag beschlossen. Wir setzen uns dafür ein, dass auch der Europäische 
Rat diesen Vorschlag annimmt.  
 Reform des Abstammungsrechts, damit Kinder in Regenbogenfamilien gleiche 
Rechte haben. Kinder lesbischer, bisexueller, trans, inter und nichtbinärer Elternteile 
sind noch immer auf die Stiefkindadoption angewiesen, um einen zweiten rechtli-
chen Elternteil zu bekommen.  
 Die Übernahme von Familienverantwortung muss unabhängig von der Ehe möglich 
sein. Auch Regenbogenfamilien, in denen die Elternschaft nicht an die Paarkonstel-
lation gebunden ist, und Mehrelternschaften brauchen rechtliche Anerkennung.  
 Wir wollen das Sorge- und Besuchsrecht am Kindeswohl ausrichten. 
Ein sozial gerechtes Europa muss inklusiv sein 
Für ein inklusives und soziales Europa fordern wir die volle Teilhabe aller Menschen in 
allen gesellschaftlichen Bereichen, unabhängig von Hautfarbe, Sprache, sexueller 
Orientierung oder geschlechtlicher Identität, ob sie alt oder jung sind oder mit einer 
Behinderung leben. 
Die Linke kämpft für ein Europa, in dem Menschen mit Behinderung und chronischer 
Erkrankung nicht benachteiligt und ausgegrenzt werden. Von diesem Ziel sind alle 
Mitgliedstaaten der EU noch weit entfernt. Verbesserungen für die 80 Millionen 
Menschen in Europa, die mit einer Behinderung leben, werden dadurch blockiert, dass 
einige Länder die Umsetzung der 5. EU-Gleichstellungsrichtlinie auf nationaler Ebene 
verhindern. Dazu zählt auch Deutschland. Menschen mit Behinderung sind überdurch-
schnittlich von Erwerbslosigkeit und Armut bedroht. Viele Menschen mit Behinderung 
müssen gegen ihren Wunsch in stationären Einrichtungen leben. Das verstößt gegen 
ihr Selbstbestimmungsrecht. 
Die UN-Behindertenrechtskonvention wird in Deutschland nur ungenügend umgesetzt, 
wie eine Überprüfung der Vereinten Nationen für die Rechte von Menschen mit 
Behinderung in diesem Jahr ergab. Menschen mit Behinderung werden immer noch auf 
das stark ausgebaute System von Sonderstrukturen verwiesen in der schulischen 
Bildung, bei der Beschäftigung in Werkstätten, in Form von großen stationären 
Wohneinrichtungen. Doch nur eine inklusive Gesellschaft ist demokratisch und sozial 
gerecht. Um ein inklusives Europa für alle Menschen unter dem Motto „nichts ohne uns 
über uns“ Wirklichkeit werden zu lassen, fordern wir: 
 Wir wollen den Kampf für Gleichheit und Nichtdiskriminierung verstärken als 
grundlegendes und allgemeines Prinzip für den Schutz der Menschenrechte. Die 
Blockade Deutschlands bei der Umsetzung der 5. EU-Gleichstellungsrichtlinie muss 
beendet werden. 
 Alle Sondereinrichtungen für Menschen mit Behinderung – vor allem hinsichtlich des 
Lernens, Arbeitens und Wohnens – müssen abgeschafft werden. 
 Lebenslanges Lernen und ein inklusives Bildungssystem müssen auf allen Ebenen 
gewährleistet werden, von der Kinderkrippe bis zur Universität und darüber hinaus 
(Artikel 24 UN-BRK). 
 Wir wollen einen inklusiven Arbeitsmarkt. In allen Bereichen, in denen Menschen mit 
Behinderung arbeiten, muss der gesetzliche Mindestlohn gelten. 
 Behinderte Menschen müssen selbst bestimmen dürfen, wie, wo und mit wem sie 
wohnen und leben wollen. 
 Das Recht auf das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit muss ohne Diskriminie-
rung aufgrund einer Behinderung durchgesetzt werden (Artikel 25 der UN-BRK). 
 Geflüchtete und Asylbewerber*innen mit Behinderung brauchen besonderen Schutz 
auf Grundlage der Europäischen Aufnahmerichtlinie für besonders schutzbedürftige 
Personen im Asylverfahren. 
 Es müssen Programme für die Gleichstellung von Frauen, Mädchen sowie Angehöri-
gen der queeren Communities mit Behinderung aufgelegt werden. Sie sind in allen 
Lebensbereichen mit Mehrfachdiskriminierung konfrontiert. 
 Barrierefreiheit in den Kommunen einschließlich des gesamten ÖPNV. 
 Barrierefreiheit muss auch in der Privatwirtschaft einschließlich dem Onlinehandel 
verpflichtend sein. 
 Für alle Menschen mit Behinderung muss barrierefreie Kommunikation entspre-
chend ihrem individuellen Bedarf (blinde und sehbehinderte Menschen, gehörlose 
und hörbehinderte Menschen, Menschen mit Lernschwierigkeiten) möglich sein. Das 
muss digitale Barrierefreiheit einschließen.  
 Ein Europäischer Behindertenausweis, der Menschen mit Behinderung Zugang zu 
Sonderkonditionen in allen Mitgliedstaaten sichert, muss zügig eingeführt werden. 
 Menschen mit Behinderung und ihre Selbstvertretungsorganisationen müssen 
uneingeschränkt an demokratischen Prozessen teilhaben können. Auch hierfür 
müssen inklusive, barrierefreie Strukturen geschaffen werden. 
 Damit sichergestellt ist, dass das Wahlrecht wahrgenommen werden kann, braucht 
es technische Mittel wie taktile Schablonen, QR-Codes oder Anleitungen in leicht 
lesbarer Sprache, Gebärdensprache oder Blindenschrift. 
 Alle Diskriminierungen von Menschen mit Behinderung in Rechtsverfahren, beson-
ders hinsichtlich psychiatrischer Sondergesetze und ärztlicher oder betreuungs-
rechtlicher Zwangsbefugnisse, müssen aufgehoben werden! 
Kampf gegen rechts 
Europa erlebt einen gefährlichen Rechtsruck. Nach Jahrzehnten des neoliberalen 
Abbaus von sozialen Rechten, der Abschottung vor Geflüchteten und einer Politik, die 
Verarmung bestimmter Regionen und Länder in Kauf genommen hat, sind in vielen 
Ländern Parteien der extremen Rechten auf dem Vormarsch, mancherorts regieren sie 
bereits mit. Zu oft übernehmen die bürgerlichen Parteien Sprache und Forderungen 
der extremen Rechten und stärken sie dadurch. Der Effekt ist eine Erosion von Demo-
kratie, Menschenrechten und Humanität auf europäischer Ebene. Dies ist untrennbar 
verbunden mit der Militarisierung der Gesellschaft.  
Die Linke stellt sich der extremen Rechten entgegen. Wir stehen überall auf gegen 
Nationalismus, völkische Ideologien und Rassismus, gegen antimuslimischen Rassis-
mus und Antiziganismus, gegen Antisemitismus und Homophobie, gegen alle Formen 
der Menschenfeindlichkeit. Die Linke steht und kämpft für die Gleichheit aller Men-
schen: Die Würde des Menschen ist unantastbar. Aus dem „Nie wieder!“ der Befreiung 
vom Faschismus müssen Konsequenzen gezogen werden. Das ist unser Antrieb und 
unser Auftrag. Wir gehen in ganz Europa mit Antifaschist*innen auf die Straße und 
stellen uns den Neonazis in den Weg, wir verteidigen den öffentlichen Raum gegen die 
Versuche der Rechten, dort Angst zu verbreiten. Die Rechte will Grund- und Bürger-
rechte abbauen und demokratische Institutionen schwächen. Dagegen setzt Die Linke 
auf mehr Demokratie und mehr soziale Rechte. 
Es gibt keinen Gegensatz zwischen den Interessen der Arbeiter*innenklasse und den 
Forderungen aus Feminismus, Antirassismus, der LSBTTIQ*-Bewegung und dem 
Kampf gegen Klimawandel. Solidarität ist unsere Waffe – sie ist unteilbar! 
 Die Empfehlungen der Europäischen Kommission gegen Rassismus und Intoleranz 
und der Agentur für Grundrechte müssen in den Mitgliedstaaten umgesetzt werden.  
Wenn sie nicht umgesetzt werden, müssen Sanktionen folgen. 
 Der EU-Aktionsplan gegen Rassismus soll über 2025 hinaus verlängert werden. 
Vertreter*innen der von Rassismus bedrohten Gruppen, Expert*innen und Wissen-
schaftler*innen müssen einbezogen werden. 2020 unterstützte die Mehrheit der 
Abgeordneten des EU-Parlaments in einer Resolution die Black-Lives-Matter-
Bewegung – jedoch ohne rechtliche Konsequenzen. Die EU muss auf die Mitglied-
staaten einwirken, um Racial Profiling, rassistische Polizeigewalt und institutionellen 
Rassismus zu bekämpfen. 
 Die Linke fordert, dass europaweite Programme finanziell gestärkt werden, die 
langfristig und dauerhaft Mittel für Initiativen und Projekte gegen Rassismus und 
andere Formen der Diskriminierung bereitstellen. Sie sollen Bestandteil einer euro-
päischen Präventionsarchitektur gegen alle Formen des Rassismus und Neofa-
schismus werden. 
 Die extreme Rechte ist europaweit vernetzt. Deshalb müssen länderübergreifende 
Monitoring-Projekte geschaffen und unterstützt werden. Die Erkenntnisse zu län-
derübergreifenden Verbindungen im Rechtsterrorismus müssen gebündelt und 
ausgewertet werden. 
 Wir wollen ein Bleiberecht für die Opfer rechter Gewalt in der EU, um der auf 
Vertreibung gerichteten Intention der Täter*innen entgegenzutreten.  
Wir verurteilen die Angriffe auf Moscheen, Synagogen sowie andere sakrale oder 
symbolische Orte. Auch linke Menschen und Strukturen geraten immer wieder in den 
Fokus rechter Angriffe. Wir stehen zusammen und sind solidarisch mit Opfern rechter 
Gewalt und ihren Angehörigen. Sie müssen langfristig besser unterstützt werden. Die 
Linke setzt sich dafür ein, dass der Tag der Befreiung vom Faschismus und der 
Beendigung des Krieges überall in der EU Feiertag wird.  
Sicherheit statt Überwachungsstaat – Polizei im 
Rechtsstaat 
Unter den Schlagworten „Bekämpfung grenzüberschreitender Kriminalität“ bezie-
hungsweise der „irregulären“ Migration hat die EU in den vergangenen Jahrzehnten die 
Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden massiv ausgebaut. Sie beruht auf umfas-
senden Datenbanken, die besonders eine Bevölkerungsgruppe betreffen: Mig-
rant*innen. Mit der „Interoperabilitätsverordnung“ werden diese Datenbanken umfas-
send über ein gemeinsames Abfrageportal miteinander verknüpft: EURODAC zur 
Erfassung von Asylsuchenden, VIS zur Erfassung von Visumantragsteller*innen, das im 
Aufbau befindliche Entry/Exit-System (EES) zur Erfassung aller Einreisen von Dritt-
staatsangehörigen und ihrer Aufenthaltstitel, das European Travellers Identifcation and 
Authorization System (ETIAS) zur Erfassung aller Drittstaatsangehörigen, die von der 
Visumpflicht befreit sind. Von ihnen allen werden biometrische Daten gespeichert, 
anhand derer die Datenbanken durchsucht werden können. Hinzu kommt das Schen-
gener Informationssystem (SIS), das neben Einreiseverboten auch gesuchte Personen 
und Gegenstände umfasst. Mit Milliardensummen wurden Systeme aufgebaut, die die 
lückenlose Erfassung von Migrant*innen sicherstellen sollen und zugleich Ausdruck 
eines Generalverdachts gegen diese Bevölkerungsgruppe sind. Auch soziale Bewe-
gungen und Fußballfans werden inzwischen grenzüberschreitend überwacht, immer 
wieder werden etwa anlässlich von Großdemonstrationen Grundrechte eingeschränkt.  
Wir verteidigen die Grundrechte und wollen die Demokratie ausweiten. Wir wollen von 
den riesigen, milliardenteuren Datenhalden zu einem System gegenseitiger Rechtshilfe 
zurückkehren, bei dem die Polizeibehörden im Einzelfall personenbezogene Daten bei 
anderen Behörden abfragen können. 
Die EU-Kommission erklärt regelmäßig, dass sie gegen Rassismus und Hassrede 
vorgehen will, präsentiert aber kaum konkrete Maßnahmen. In Deutschland trifft 
unrechtmäßige Polizeigewalt vor allem arme Menschen, die überdurchschnittlich 
Angehörige nichtweißer Minderheiten und besonderem Verdacht ausgesetzt sind 
(Racial Profiling). Rassistische und unverhältnismäßige Polizeiarbeit spielt eine wichtige 
Rolle dabei, herkunftspezifische Ungleichheit in Europa aufrechtzuerhalten. 
 Maßnahmen, die allein oder weitgehend an das äußere Erscheinungsbild von 
Betroffenen anknüpfen, müssen verhindert werden: Verdachtsunabhängige Kontrol-
len durch Polizeibehörden müssen verboten werden. Wir benötigen klare Leitlinien 
für die Praxis, die vorbeugende Schulungen und strenge Maßnahmen zur Rechen-
schaftslegung und zur Ahndung von Verstößen umfassen sollten. 
 Polizeiliche Razzien, die pauschal auf migrantische Orte zielen, lehnen wir ab. 
Gleiches gilt für die Verwendung stigmatisierender Begriffe wie „Clankriminalität“ 
und „soziale Brennpunkte“ als Grundlage der Polizeiarbeit und Begründung für Raz-
zien. Wir setzen uns dafür ein, dass ethnisierende Kategorien bei personenbezoge-
nen Hinweisen in der Polizeiarbeit grundsätzlich ausgeschlossen werden. 
 Die EU-Institutionen sollen eine europaweite Überprüfung national angewandter 
Polizeitechniken und -methoden zur Inhaftierung von Personen einleiten und mit 
den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um Methoden zu verbieten, die irreversible 
Schäden oder den Tod verursachen können. 
 Die Europäische Kommission muss Leitlinien für unabhängige Polizeibeschwerde-
stellen und deren Befugnisse zur Überprüfung von polizeilichen Maßnahmen bereit-
stellen. 
 Die Umsetzung der Opferschutzrichtlinie muss überwacht werden. Die Opfer von 
Polizeibrutalität müssen im Rahmen des EU-Mechanismus auf nationaler Ebene 
geschützt werden. 
 Die zunehmende Kriminalisierung sozialer Bewegungen in der EU muss gestoppt 
werden. Protest und ziviler Ungehorsam sind legitim und nötig für eine lebendige 
Demokratie. 
Die Grenzen der Demokratie: Keine Festung Europa 
Seit 2014 sind fast 30 000 Menschen im Mittelmeer ertrunken. Diese schreckliche 
Bilanz europäischer Abschottungspolitik muss zu einer grundlegenden Änderung der 
EU-Asylpolitik führen. Wir stehen für eine EU, die Menschen auf der Flucht sicheren 
Schutz bietet, die keine Deals mit Diktator*innen macht, die Krieg als Mittel der Politik 
ächtet. Die endlich verhindert, dass Zehntausende im Mittelmeer ertrinken. Flucht ist 
kein Verbrechen! In ihren Verträgen hat die EU sich verpflichtet, die Genfer Flücht-
lingskonvention einzuhalten. Täglich verstößt sie dagegen: Schutzsuchende werden an 
den EU-Außengrenzen misshandelt und rechtswidrig zurückgeschoben. Im Juni 2023 
sind vor Pylos mehr als 500 Menschen infolge eines Abdrängversuchs der griechi-
schen Küstenwache gestorben. Auch hinter dem meterhohen Grenzzaun an der 
polnisch-belarussischen Grenze sterben regelmäßig Schutzsuchende in Frost und 
Schlamm, zum Teil nach rechtswidriger Zurückweisung durch Polen. Dennoch leitete 
die EU-Kommission kein Vertragsverletzungsverfahren gegen rechtswidrige Push-
backs ein. Diese tödliche Kumpanei der Abschottung muss enden! Die Grenzschutza-
gentur Frontex war zumindest indirekt an Pushbacks beteiligt oder vertuscht sie. Das 
internationale Seerecht verpflichtet zur Rettung von Menschen in Not auf dem Meer, 
sie dürfen auch nicht in unsichere Länder wie Libyen zurückverbracht werden. 
Die Linke steht für eine solidarische und humane Migrations- und Asylpolitik, die die 
Genfer Flüchtlingskonvention, die Europäische Menschenrechtskonvention und 
insgesamt die Menschenrechte und die Humanität zum Maßstab ihres Handelns nimmt. 
Rechte Parteien schüren die Angst, dass Migration den Wohlstand bedrohe. Doch 
Wohlstand und soziale Sicherheit werden bedroht, weil Grenzen für Konzerne und 
Banken viel durchlässiger sind als für Menschen, die vor Krieg und Elend fliehen. 
Gegen die ganz große Koalition der Abschottung, die uns mehr Zäune und Mauern als 
Lösungen verkaufen wollen und Zehntausende Tote in Kauf nehmen, zielen wir auf 
eine Gesellschaft ohne Abschottung. 
Menschen retten: Legale Fluchtwege 
Die EU hat erst mit der Türkei und jetzt mit Tunesien ein umfassendes Partnerschafts-
abkommen geschlossen, das die Abwehr von Geflüchteten an den EU-Außengrenzen 
im Gegenzug für Investitionen vorsieht. Vier Monate zuvor hatte das Europäische 
Parlament die vielfältigen Menschenrechtsverletzungen in Tunesien kritisiert: Das 
Parlament war ausgesetzt, Journalist*innen, Richter*innen und Gewerkschafter*innen 
wurden willkürlich inhaftiert. Jetzt erhält Tunesien von der EU 1,5 Milliarden Euro. Das 
ist ein Skandal. 
In den Lagern an den EU-Außengrenzen herrschen inhumane Zustände. Grenz- und 
Lagerbewachung werden hochgerüstet. Regelmäßig kommt es zu Menschenrechtsver-
letzungen, Folter, Verschleppung und Vergewaltigung. 
 Eine Vorverlagerung der Grenzabwehr, sei es in Afrika oder sonst wo, lehnen wir ab. 
Keine Deals mit Diktaturen! 
 Seebrücken und Fähren statt Frontex! Frontex muss umgewandelt werden in eine 
europäische Rettungsmission. 
 Wir fordern einen effektiven und ausfinanzierten Überwachungsmechanismus 
gegen Pushbacks und Menschenrechtsverletzungen an den EU-Außengrenzen. 
 Seenotrettung ist nicht nur legal, sie ist nach dem internationalen Seerecht Pflicht. 
Es braucht eine EU-finanzierte Seenotrettungsmission, um das Massensterben auf 
dem Mittelmeer zu beenden und die Ausschiffung in einen sicheren Hafen in der EU 
zu gewährleisten. 
 Da die EU dieser Pflicht nicht nachkommt, versucht die Zivilgesellschaft, diese 
Lücke zu schließen. Dieses Engagement muss gewürdigt und unterstützt werden, 
statt es zu kriminalisieren. Zivile Seenotrettung darf nicht unter Strafe gestellt oder 
systematisch behindert werden. 
 Wir benötigen sichere Fluchtwege für Geflüchtete in die EU, humanitäre Visa zur 
legalen Einreise und/oder die Aufhebung des Visumzwangs für Schutzsuchende. 
 Aufnahmeregelungen für Schutzbedürftige müssen ausgeweitet werden, etwa auch 
über das Resettlement-Programm des UNHCR. 
 Armuts-, Umwelt- und Klimaflüchtlinge müssen verbindliche Flüchtlingsrechte 
bekommen. Niemand flieht freiwillig! 
 Grenzkontrollen im Schengen-Raum und jetzt auch in Deutschland sind rechtswid-
rig, wir lehnen sie ab. Die „stationären Grenzkontrollen“ finden vorrangig an östli-
chen EU-Innengrenzen statt. Die Bewegungsfreiheit im Schengen-Raum ist seit 
1995 eingeführt und ein großer Fortschritt. Asylsuchende dürfen nicht zurückgewie-
sen werden und sie müssen einen Antrag auf Asyl stellen können, egal in welchem 
Land sie sich befinden.  
Asyl als Grundrecht – ohne Einschränkungen 
Das Gemeinsame Europäische Asylsystem (GEAS) lehnen wir ab. Es ist eine moralische 
Bankrotterklärung und ein Einknicken vor den rechten Kräften in Europa. Es verschlim-
mert die Situation an den Außengrenzen, inhaftiert Schutzsuchende und gefährdet 
Menschenleben. In Schnellverfahren und unter Haftbedingungen ist keine faire Prüfung 
möglich. Mit diesem Beschluss entrechten die EU-Regierungen schutzbedürftige 
Menschen und ziehen die Mauern der Festung Europa höher. Stacheldraht statt 
Willkommenskultur ist die Botschaft der EU-Asylreform. 
 Wir wollen ein humanes und menschenrechtsbasiertes Aufnahmesystem, das eine 
menschenwürdige Versorgung und Unterbringung von Schutzsuchenden jederzeit 
uneingeschränkt gewährleistet. 
 Es darf keine Auslagerung von Asylverfahren in Drittländer geben. 
 Weg von der „Hotspot“-Politik: Wir fordern humane Aufnahmebedingungen statt 
Lager, in denen Schutzsuchende ohne Perspektive unter unmenschlichen Bedin-
gungen festgehalten werden. 
 Das unfaire Dublin-System muss überwunden und durch eine solidarische Regelung 
ersetzt werden. Bei der Bestimmung des Aufnahmelandes müssen die berechtigten 
Interessen von Schutzsuchenden maßgeblich berücksichtigt werden (zum Beispiel 
Familienbindung, Sprachkenntnisse). Aufnahmebereite Länder, Städte und Regionen 
sollen mit EU-Mitteln finanziell und strukturell besonders unterstützt werden. 
 Der Familiennachzug muss uneingeschränkt gewährleistet werden, insbesondere für 
international Schutzberechtigte und andere Schutzbedürftige, die nicht in ihr Her-
kunftsland zurückkehren können. 
 Abschiebungen, insbesondere in Krieg, Verfolgung und Elend oder als Form der 
Doppelbestrafung, lehnen wir grundsätzlich ab – im Gegensatz zu allen anderen 
Fraktionen im Bundestag und im Europaparlament. Wir haben immer dagegen ge-
stimmt und werden das auch in Zukunft tun. 
 Individueller Bedarf besonders schutzbedürftiger Gruppen muss berücksichtigt 
werden: von queeren Geflüchteten, unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten und 
weiteren verletzlichen und schutzbedürftigen („vulnerablen“) Gruppen. Für ihre 
besonderen Schutz- und Hilfebedürfnisse braucht es qualifiziertes Fachpersonal 
und geeignete Unterkünfte. Zivilgesellschaftliche Initiativen und NGOs, die sich für 
ihre Rechte und Selbstorganisation einsetzen, müssen finanziell unterstützt und 
gestärkt werden. 
 Familien vereinen! Es braucht eine Ausweitung der Familiendefinition auf in den 
Herkunftsländern nicht anerkannte gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften 
und auf Verwandte zweiten Grades; insbesondere für unbegleitete Minderjährige. 
Willkommen braucht Strukturen 
Wir wollen einen EU-Fonds für Willkommenskommunen, der Geflüchteten Bewegungs-
freiheit sichert und aufnahmebereiten Kommunen und solidarischen Städten hilft. 
Kommunen, die die Bedingungen für Willkommenskultur verbessern wollen, können 
damit Mittel für Versorgung und Integration von Geflüchteten beantragen. Diese 
Investitionsmittel können von ihnen allgemein für die öffentliche Daseinsvorsorge 
genutzt werden – so gewinnt Solidarität! 
 Wir fordern eine soziale Offensive für alle, eine gut ausgestattete öffentliche 
Daseinsvorsorge und wir wollen den Mangel in den Kommunen und vor Ort bekämp-
fen. 
 Wir wollen eine europäische Fluchtumlage, um Verantwortung gerecht zu teilen. Sie 
knüpft an die Wünsche und Interessen der Geflüchteten an und berücksichtigt be-
stehende Familienbindungen, sprachliche Kenntnisse und individuelle Umstände. 
 Der Zugang für Geflüchtete und Migrant*innen zum Arbeitsmarkt und zu internatio-
nalen Schulen und die Anerkennung von Qualifikationen, Berufsabschlüssen und -
erfahrungen müssen vereinfacht werden. Es muss niedrigschwellige Angebote für 
Sprachkurse geben. 
 EU-weite Lösungen setzen eine länderübergreifende Zusammenarbeit und gemein-
same Konzepte voraus. Dafür sollen die Interreg-Mittel des Europäischen Fonds für 
regionale Entwicklung (EFRE) für die Zusammenarbeit zwischen Regionen und Län-
dern innerhalb der EU zur Verfügung gestellt werden. 
Legalisierung jetzt! 
Kein Mensch ist illegal! In Europa leben Hunderttausende Menschen ohne Papiere oder 
ohne sicheren Aufenthaltsstatus. Menschen mit und ohne Aufenthaltsrecht oder 
Arbeitserlaubnis leisten Arbeit, ohne die unser Alltag und unsere Wirtschaft nicht 
funktionieren würden. Sie arbeiten – oft zu niedrigsten Löhnen – in Privathaushalten 
und in der Pflege, in der Landwirtschaft, auf dem Bau und im Gastgewerbe. Weil sie oft 
keine Aufenthaltspapiere oder Arbeitserlaubnis haben, sind sie verstärkt Ausbeutung 
und Betrug durch Arbeitgeber oder Vermieter ausgesetzt. 
 Menschen ohne Aufenthaltsstatus haben oft keine Möglichkeit, eine Krankenversi-
cherung abzuschließen. Wir wollen, dass sie Zugang zu guter Gesundheitsversor-
gung haben. Sie sollen nicht befürchten müssen, von Ärzt*innen oder dem Kranken-
haus der Polizei oder der Ausländerbehörde gemeldet zu werden. 
 Menschen haben ein Recht auf Bewegungsfreiheit und ein Recht auf die Wahl ihres 
Wohnortes. Das verlangt auch die Europäische Menschenrechtskonvention. 
 Menschen ohne Papiere dürfen nicht kriminalisiert werden! Wir setzen uns für eine 
EU-weit abgestimmte Legalisierungskampagne ein. 
Gemeinsam lernen: Bildung 
Bildung muss bedarfsgerecht aus öffentlichen Mitteln finanziert werden. Die Mittel für 
Bildungsprogramme in der EU sind angewachsen: Erasmus+, das Flaggschiff der EU-
Bildungsprogramme, und COSME, ein Programm unter anderem für Weiterbildung und 
Beschäftigung junger Menschen, bekamen im letzten Haushalt doppelt so viel Geld. 
Die Orientierung auf „Wettbewerbsfähigkeit“ ist geblieben. Durch den gemeinsamen 
Europäischen Bildungsraum (European Education Area – EEA) sollte der Bildungszu-
gang für alle leichter werden. Doch es muss mehr passieren, um Ungleichheit in der 
Bildung zu beseitigen – das zeigt auch der Zwischenbericht 2022. In der Pandemie hat 
sich die Ungleichheit weiter verschärft. Bis zu 32 Prozent aller Lernenden waren im 
Frühjahr 2020 zeitweilig von den Bildungsprozessen abgeschnitten. Die Linke hat sich 
im Europäischen Parlament besonders starkgemacht für mehr Zugang für sozial 
Benachteiligte und mehr Programmangebote auch für Lehrende. Es braucht sozial 
offene, kritische und emanzipatorische Bildung und entsprechend demokratische, 
bedarfsgemäß finanzierte Einrichtungen. Wir streiten für ein Bildungssystem, das 
überall in Europa und von der Kita bis zur Promotion ohne Gebühren öffentlich be-
darfsgerecht finanziert und sozial durchlässig organisiert ist. 
 Das Bildungssystem ist Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und muss öffentlich 
finanziert werden. 
 Wir setzen uns dafür ein, dass EU-Bildungspolitik sich auf den gesamten demokrati-
schen Bildungsprozess bezieht und nicht auf Wissenserwerb in Mathematik, Infor-
matik, Naturwissenschaft und Technik (MINT-Fächern) verkürzt wird. 
 Interkultureller Dialog, humanistische Bildung, demokratischer Austausch sowie 
unabhängige und gesellschaftskritische Forschung und Lehre gehören zu allen 
inklusiven Bildungsansätzen. 
 Wir fordern die Reform des Bologna-Systems. Hochschulen sind mehr als Einrich-
tungen zur Arbeitsmarktbefähigung, wie sie im Bologna-Prozess verstanden wur-
den. Hochschulen müssen europaweit als offene, soziale und demokratische Ein-
richtungen gestaltet und verstanden werden, an denen Lehre und Forschung sich 
frei und unabhängig von Markt und Profit, aber in gesellschaftlicher Verantwortung 
entwickeln können. 
 Die Aufnahme einer Ausbildung oder eines Studiums muss das Bleiberecht sicher-
stellen und vor Abschiebung schützen. Auch Wissenschaftler*innen, die politisch 
verfolgt werden, wollen wir die Fortführung ihrer wissenschaftlichen Arbeit an 
Hochschulen in Deutschland und in der EU ermöglichen. 
Für unabhängige Medien und das Recht auf Kritik 
Damit Menschen informiert an den gesellschaftlichen Entscheidungen teilhaben 
können, müssen Medien unabhängig und kritisch berichten können. Auch in der EU 
werden Journalist*innen, Aktivist*innen für Klimagerechtigkeit und Menschenrechte 
mit Klagen ohne Aussicht auf Erfolg überzogen, um sie einzuschüchtern. Öffentlich 
vorgebrachte Kritik soll damit unterbunden oder die entsprechenden Nichtregierungs-
organisationen sollen in den Konkurs getrieben werden. 
 Wir fordern, die neue Anti-SLAPP-Richtlinie der EU (SLAPP: Strategic Lawsuit 
Against Public Participation – für das Recht auf eine strategische Klage gegen öf-
fentliche Beteiligung) zu verschärfen. 
 Das geplante Medienfreiheitsgesetz sieht den „Schutz der nationalen Sicherheit“ als 
möglichen Grund der Einschränkung von Pressefreiheit vor. Das lehnen wir ab. 
 Betroffene Journalist*innen sollen rechtliche und psychologische Beratung erhalten 
und die Kosten dafür erstattet bekommen. 
 Medien benötigen Öffentlichkeit. Europäische fiktionale wie dokumentarische 
Produktionen sollten europaweit besser zugänglich und auffindbar gemacht werden. 
 Das Gesetz über Digitale Dienste (DSA – Digital Services Act) ist eine Gefahr für die 
Meinungsfreiheit und Rechtsstaatlichkeit, wie auch die internationale Vereinigung 
von Bürgerrechtsbewegungen (European Digital Rights, EDRi) kritisierte. Proaktive 
algorithmische Filter, die gegen die Nutzer*innen sozialer Medien eingesetzt wer-
den, schränken die Meinungsfreiheit empfindlich ein. Mit dem Gesetzesvorschlag 
werden Wirtschaftsinteressen gegen digitale Bürger*innenrechte gestärkt. Digitale 
Werke, die unter Beteiligung der öffentlichen Hand oder öffentlicher Unternehmen 
geschaffen wurden, müssen als digitale Gemeingüter unter offenen Lizenzen veröf-
fentlicht werden. 
 Wir fordern einen umfassenden Schutz von Whistleblowern. Bislang sind im neuen 
Hinweisgebergesetz in der EU und Deutschland Geheimdienste und ihre illegalen 
Operationen ausgenommen. 
Kreatives Europa 
Viele Kreative sind in der Pandemie in ganz Europa in Erwerbslosigkeit und Bezug von 
Transferleistungen gedrängt worden. Die Arbeitsverhältnisse der Kreativen müssen 
krisenfest und nach gewerkschaftlichen Standards geregelt werden. 
 Wir wollen eine Kultur des Teilens stärken. Der freie Zugang zu und der Umgang mit 
Wissen und Kultur muss abgesichert werden. Dazu gehören eine weitgehende Fair-
Use-Regelung, eine Verkürzung der Schutzfristen und Schrankenregelungen für 
Wissenschaft und Bildung. 
 Die europäische Verordnung zur Netzneutralität muss verschärft werden, damit 
Internetunternehmen sie nicht weiter weitgehend straffrei unterlaufen können. 
 Die europäischen Rahmenbedingungen für die Rechte freier Arbeiter*innen müssen 
per Gesetz geregelt und Mindestlöhne und -honorare eingeführt werden. 
 Um einen EU-weiten Rahmen für bessere Arbeitsbedingungen von Kulturprodu-
zent*innen zu schaffen, soll die Einführung eines europaweiten „Fair-Work-Siegels“ 
in der kreativen Branche geprüft werden. Solch ein Siegel soll für alle Konzertange-
bote, Musiktitel, Computerspiele, Theaterereignisse, Bücher, Ausstellungen verge-
ben werden, wenn Kreative dort gut bezahlt werden und ordentliche Verträge ha-
ben. 
 Keine Doppelbesteuerung bei grenzüberschreitendem Arbeiten für gemeinsame 
Produktionen. 
 Die für 2021 bis 2027 vereinbarten Mittel für das Programm Creative Europe MEDIA 
zur Unterstützung der Kultur- und Kreativwirtschaft müssen der aktuellen Krisenla-
ge angepasst und erhöht werden. 
Europäische Erinnerungspolitik 
Wir rufen zur kritischen Auseinandersetzung mit der Geschichte der EU auf. Die 
Aufarbeitung und Erinnerung an den Kolonialismus und den damit verbundenen 
Sklavenhandel und die Sklaverei müssen präsenter werden. 
 Es soll für die EU eine gesetzliche Grundlage für die Rückgabe unrechtmäßig 
erworbener Kulturgüter aus kolonialen Kontexten geschaffen und die Herkunftsfor-
schung ausgebaut werden. Ebenso muss die Rückgabe von NS-Raubkunst gesetz-
lich geregelt werden, weil damit unter anderem EU-weit gehandelt wurde. 
 Die Folgen der Sklaverei wirken bis heute weltweit durch tradierten und wiederbe-
lebten Rassismus. Wir fordern eine Anerkennung für die Opfer. Es müssen gesetzli-
che Regelungen für Entschädigungsansprüche geschaffen werden. Das ist in der 
Europäischen Menschenrechtskonvention bereits vorgesehen, wird aber nicht 
durchgesetzt. 
 Die kritische Auseinandersetzung mit dem kolonialen Erbe muss Teil der Lehrpläne 
werden. 
 Der Ankauf von aktuell geraubten Kulturgütern, etwa aus Syrien und dem Irak, durch 
Museen und Privatleute muss unterbunden werden. Solche Güter müssen zurückge-
führt werden. 
 Weil der Meeresspiegel steigt und extreme Wettereignisse zunehmen, wird es 
schwieriger, das UNESCO-Welterbe und Denkmäler zu erhalten. Wir fordern ein 
Programm der EU für Pflege und Erhalt, vergleichbar dem Europäischen Fonds für 
regionale Entwicklung (EFRE). 
Verbraucher*innen schützen 
Unternehmen, Banken und Konzerne sitzen gegenüber Verbraucher*innen am längeren 
Hebel und nutzen ihre Macht oft aus – so zum Beispiel beim Abgasbetrug der Automo-
bilhersteller im Dieselskandal. Die Linke setzt nicht nur auf Transparenz, wir wollen die 
Rechte von Verbraucher*innen stärken. Viele windige Geschäftspraktiken zielen auf 
Menschen mit geringem Einkommen und Senior*innen – denen tut diese Abzocke im 
Geldbeutel besonders weh. Verbraucherverbände müssen mehr Rechte bekommen. 
Sie bündeln die auf viele Personen verteilten Einzelinteressen gegenüber zum Teil 
globalen Unternehmen. Auch nach der Umsetzung dieser EU-Richtlinie stehen Ver-
bandsklagen unter dem Primat des Schutzes wirtschaftlicher Interessen. Die Verbrau-
cherverbände müssen hohe Haftungssicherheiten hinterlegen und mindestens von 50 
Betroffenen Ansprüche belegen.  
 Wir fordern ein Opt-out-Verfahren wie in den Niederlanden, bei dem sich Verbrau-
cher*innen vorher nicht in einem Klageregister anmelden müssen. 
 Es braucht weitreichende Informations- und Auskunftsrechte gegenüber Behörden 
und Unternehmen. 
 Beschwerderechte gegenüber Behörden, um sie zu konkretem Handeln gegenüber 
unlauteren Unternehmen auffordern zu können, müssen geschaffen werden. 
 Die Arbeit von Verbraucherorganisationen muss unabhängig und ausreichend 
finanziert werden. Die Unternehmen müssen nach dem Verursacherprinzip beteiligt 
werden. Staatliche Einnahmen aus Kartellstrafen und unlautere Gewinne der Unter-
nehmen müssen den Organisationen direkt zufließen. 
 Reiserecht: Wir wollen generell ein Recht auf Klage und Schadenersatz schaffen, 
besonders bei Buchungsportalen – wahlweise im Land des Unternehmenssitzes und 
des/der Kläger*in/Geschädigten. 
 Ernährung: Eine verständliche und Verbraucher*innen-freundliche Nährwertkenn-
zeichnung soll verpflichtend werden. 
 Wir fordern eine strikte Einhaltung des Vorsorgeprinzips bei der Regulierung von 
hormonschädlichen Stoffen.  
 Es braucht eine Chemikalienpolitik, die die Gesundheit des Menschen in den 
Vordergrund stellt. Nach der EU-Chemikalienverordnung (REACH) zur Verringerung 
der Verwendung krebserregender und biologisch nicht abbaubarer Stoffe dauert es 
mehr als zehn Jahre, bis eine bereits verwendete Chemikalie verboten werden kann. 
Wir fordern dagegen schnelle und zuverlässige Prüfverfahren. 
 Grenzwerte für die Belastung von Lebensmitteln und Wasser mit Chemikalien 
und/oder Keimen dürfen nicht angehoben werden, um die Interessen einzelner 
Industriezweige, wie etwa der europäischen Fischerei, zu schützen. Wirtschaftspoli-
tik darf nicht auf Kosten der Gesundheit gehen, gerade wenn es um die Akkumulati-
on von Stoffen in Tierprodukten geht. 
 Wir fordern das Verbot von giftigen Chemikalien. Per- und polyfluorierte Alkylver-
bindungen (PFAS) sind Ewigkeitschemikalien, weil sie durch die Umwelt nicht abge-
baut werden können. Dass sie für bestimmte Produkte nicht mehr verwendet wer-
den dürfen, begrüßen wir. Wir fordern, dass das Verbot auf alle Produkte ausge-
dehnt wird. 
Datenschutz und Schutz vor staatlicher Überwachung 
Wir brauchen einen starken europäischen Datenschutz, der Massendatenspeicherung 
bei staatlichen und privaten Akteuren entgegenwirkt. Die europäische Datenschutz-
grundverordnung (DSGVO) wurde vor der letzten Europawahl beschlossen. 
Seitdem wird sie unterhöhlt, indem geschlossene Datenräume geschaffen werden, wie 
etwa beim europäischen Raum für Gesundheitsdaten (European Health Data Space, 
EHDS). Dieser Tendenz in der EU-Kommission wollen wir entgegentreten. Wir setzen 
uns für die konsequente Umsetzung der DSGVO ein, besonders wenn es um große 
Konzerne wie Facebook geht. Die Linke hat sich für ein komplettes Verbot von Tra-
cking und personalisierter Werbung eingesetzt, um die skrupellosen Geschäftsprakti-
ken zu beenden. Im Gesetz für digitale Dienste konnte Die Linke ein Verbot von 
personalisierter Werbung für Minderjährige und besseren Schutz von persönlichen 
Daten durchsetzen. Das Sammeln hochsensibler Daten zu Gesundheit oder sexueller 
und politischer Orientierung für Werbezwecke ist zukünftig untersagt. Wir setzen uns 
dafür ein, Daten für das Gemeinwohl zu nutzen, statt für den Profit weniger.  
 Bei der DSGVO und sektorbezogener Datenregulierung wollen wir die weitere 
Kommerzialisierung von Daten verhindern.  
 Die EU muss Druck auf Irland machen, damit Milliardenstrafen gegen Facebook 
wegen der Datenschutzverstöße verhängt werden. 
 Aus den Enthüllungen von Edward Snowden vor zehn Jahren wurden keine Lehren 
gezogen: Der Datenaustausch mit den USA verstößt gegen den europäischen Da-
tenschutz und muss beendet werden. 
 Wir fordern die seit Langem geplante E-Privacy-Verordnung. Private elektronische 
Kommunikation muss stärker geschützt werden. Massenhaftes Scannen privater 
Kommunikation lehnen wir ab, ebenso eine Chatkontrolle. 
 Das Auslesen von Ende-zu-Ende-verschlüsselter Kommunikation auf den Endgerä-
ten durch Spähsoftware oder Staatstrojaner (Quellentelekommunikationsüberwa-
chung, Onlinedurchsuchung) lehnen wir generell ab. Es ist ein Sicherheitsrisiko, da 
dafür Schwachstellen in der Software gezielt offengehalten werden – was auch 
Kriminelle nutzen können. 
 Das EU-Vorhaben für die digitale Brieftasche (EUid-Wallet) sehen wir aus Daten-
schutzsicht kritisch. Der digitale Ausweis muss an eine physische Chipkarte gebun-
den bleiben, um ausreichend Sicherheit zu gewährleisten. Es muss sichergestellt 
werden, dass persönliche Daten aus der digitalen Brieftasche nicht verknüpfbar 
oder nachverfolgbar sind. Die Überarbeitung der eIDAS-Verordnung darf außerdem 
nicht dazu führen, dass künftig private Unternehmen hoheitliche Aufgaben ausfüh-
ren. Wir setzen uns stattdessen für den datensparsamen Ausbau von Open-Source-
Anwendungen des elektronischen Personalausweises auch auf EU-Ebene ein.  
 Die Menschen dürfen nicht Objekt staatlicher Datenausspähung werden. Die EU 
muss sich zum Prinzip der Gewaltenteilung und der Trennung von Polizei, Geheim-
diensten und Militär bekennen und es verteidigen. 
 Datenaustausch zwischen Strafverfolgungsbehörden muss auf eine rechtsstaatliche 
Basis gestellt und die Rechte der Betroffenen müssen gestärkt werden. Daten dür-
fen nur bei echten grenzüberschreitenden Ermittlungen ausgetauscht werden. 
 Wir stellen uns gegen pauschalisierte Überwachungsmaßnahmen und gegen 
pauschalisierten Datenaustausch. Illegal erworbene Daten dürfen in Deutschland 
und der EU nicht in Gerichtsverfahren verwendet werden. 
 Die zahlreichen Urteile des EUGH zum Verbot der Vorratsdatenspeicherung müssen 
endlich umgesetzt werden. 
Die anlasslose Speicherung von Fluggastdaten und das neue Ein- und Ausreisesystem 
für visumfrei Reisende muss abgeschafft werden. In der EU existieren mit dem Vi-
suminformationssystem, dem Schengener Informationssystem und den nationalen 
Fluggastdatensystemen bereits Register über einhundert Millionen Menschen, die in 
der Vergangenheit in die EU eingereist sind. Jetzt kommen Datenspeicher mit weiteren 
Hunderten Millionen Datensätzen hinzu: ein neues System zur Registrierung aller 
Personen, die visumfrei in die EU einreisen können, und ein System, in dem alle 
Einreisen und die Gültigkeitsdauer von Einreise- und Aufenthaltserlaubnissen gespei-
chert werden. Die Datensätze enthalten alle biometrischen Daten und werden mitei-
nander verknüpft („Interoperabilität“). Auf diese Daten haben Polizei und Geheimdiens-
te Zugriff. Schon die schiere Menge dieser Daten macht den formal geltenden Daten-
schutz zur Farce. 
Anwendungen der künstlichen Intelligenz werden bereits umfangreich im Bereich 
Migration, Asyl sowie Grenzkontrollen entwickelt und eingesetzt. Ihr Einsatz führt 
häufig zu massiven Eingriffen in die Grundrechte der Betroffenen (Recht auf Pri-
vatsphäre, Datenschutz und Verfahrensrechte). 
 Deshalb fordern wir ein Verbot von KI-gestützten Systemen zur individuellen 
Risikobewertung und Risikoprofilierung im Bereich Migration.  
 KI-gestützte vorhersagende (predictive) Analysesysteme, die in den Bereichen 
Migration, Asyl und Grenzkontrolle Migration unterbinden oder einschränken sollen, 
müssen verboten werden. 
 Automatisierte Gesichtserkennung und Verhaltensklassifikation in öffentlich zu-
gänglichen Räumen wollen wir verbieten. 
 Hasskriminalität und digitale Gewalt müssen bekämpft werden. Wir setzen uns für 
Melden und Löschen ein. Chatkontrollen lehnen wir ab. 
 Die Anonymität im Netz muss gewahrt werden. Alterskontrollen helfen dem Jugend-
schutz nicht. 
 Neue Technologien wie künstliche Intelligenz brauchen Technik- und Grundrechte-
folgenabschätzung durch Dritte, bevor neue Systeme eingeführt werden. 
 Den Export von Überwachungstechnologien und von Technologien, die als Waffe 
zum Einsatz kommen können, wollen wir verbieten. 
IT- und Datensicherheit 
Immer mehr Vorgänge erfolgen digital. Von Verbraucher*innen und Anbieter*innen von 
Dienstleistungen (Ärzt*innen, Bibliotheken, Behörden etc.) wird erwartet, digitale 
Systeme zu nutzen. Die Sicherheit aller IT-Produkte und damit der darin anfallenden 
Daten darf dabei nicht von der Technikkompetenz oder vom Geldbeutel der Anwen-
der*innen abhängen. Vielmehr ist es eine gesellschaftliche Aufgabe, die Sicherheit 
dieser Systeme und der Daten entlang der Wertschöpfungskette zu gewährleisten, um 
zuverlässigen Datenschutz für alle zu ermöglichen und die digitale Spaltung nicht noch 
weiter zu vertiefen. 
 Datensicherheit durch Technikgestaltung und datenschutzfreundliche Voreinstel-
lungen (by design and by default) muss Zulassungsbedingung für den europäischen 
Markt sein (also in den Voreinstellungen von Hard- und Software und bei der Ent-
wicklung von Software). 
 Verpflichtende Sicherheitsupdates für die Lebensdauer der Geräte sind nötig. Wir 
wollen die Mindestgarantiepflicht auf fünf Jahre erhöhen (in Abhängigkeit von der 
Art des Gerätes). Herstellerunabhängige Nutzung und Updates über die Garantie-
zeiten hinaus müssen möglich sein. 
 Ankauf, Verkauf und Ausnutzen von Sicherheitslücken in IT-Systemen durch 
Geheimdienste, Polizeibehörden etc. wollen wir verbieten. IT-Sicherheitslücken 
müssen im Interesse aller geschlossen werden.  
 Wir wollen die IT-Sicherheitsforschung, also Hacking, entkriminalisieren, wenn es 
zum Zweck der Verbesserung der IT-Sicherheit erfolgt. 
 Open-Source-Entwicklung wollen wir fördern: Dadurch können Sicherheitslücken 
schneller erkannt und behoben werden. (Siehe Kapitel 2, „Das Internet von den 
Konzernen befreien“) 
Digitale Teilhabe für alle sichern 
Auf dem Land gibt es oft kein Netz, weil der flächendeckende Ausbau für die privaten 
Anbieter nicht profitabel ist. Den Menschen geht das Datenvolumen aus, weil das Geld 
nicht reicht. Oder sie haben kein Smartphone, auf dem man private Daten sicher 
eingeben kann. Es gibt viele Gründe, warum digitale Angebote gesellschaftliche 
Teilhabe für Menschen erschweren können. Wir wollen, dass die soziale Spaltung nicht 
weiter vertieft, sondern verringert wird! 
 Die Telekommunikationsnetze sind durch die Konzerne ohnehin verbunden. Wir 
wollen die Infrastruktur der Netze in eine öffentliche, europäische Einrichtung über-
führen. Die dadurch erzielten Effizienzgewinne wollen wir für den Ausbau der Netze 
nutzen. 
 Lange Garantiezeiten technischer Geräte erleichtern Menschen mit weniger Geld 
eine sichere Nutzung digitaler Angebote. Die Kosten für digitale Geräte, Anschluss 
und Datenvolumen müssen in den Regelsätzen der Grundsicherung berücksichtigt 
werden. 
 Das EU-Vorhaben der digitalen Brieftasche (EUid-Wallet) darf nicht so umgesetzt 
werden, dass Menschen ausgeschlossen werden, die sich die neuesten Mobiltele-
fone nicht leisten können oder wollen. Die aktuell diskutierten Versionen der EUid-
Wallet würden auf den meisten heutigen Smartphones nicht laufen. Unternehmen 
dürfen die Nutzung der digitalen Brieftasche für ihre Dienste nicht vorschreiben; 
einen solchen App-Zwang lehnen wir ab. (Siehe Kapitel 5: „Datenschutz und Schutz 
vor staatlicher Überwachung“)  
 Fortbildungen zu Computer- und Internetnutzung müssen flächendeckend angebo-
ten und finanziert werden. 
 Gleichzeitig setzen wir uns für ein Recht auf analoges Leben ein. Es muss stets auch 
möglich sein, nichtdigital Anträge beim Amt abzugeben, Anfragen beim Kundenser-
vice zu stellen, Karten fürs Schwimmbad, die Bahn oder das Kino zu bekommen – 
ohne zusätzliche Gebühren. Menschen müssen insbesondere bei Ämtern, 
Ärzt*innen und anderswo unkompliziert die Möglichkeit haben, ihre Anliegen mit 
einem Menschen zu besprechen und Unterstützung zu bekommen. 
Schließlich 
In unserem Wahlprogramm haben wir formuliert, was sich ändern muss für ein Europa 
der Menschen statt der Banken und Konzerne. Jede einzelne der genannten Maßnah-
men wäre eine Verbesserung. Alles zusammen erfordert einen grundlegenden Umbau, 
einen Systemwechsel. Wir werden im Europäischen Parlament für jede der genannten 
Forderungen und Ziele einstehen, um jede mögliche Verbesserung kämpfen. Ein 
demokratisches Europa, das auf Frieden und sozialer Gleichheit gründet, das die 
Profitlogik und Kriegspolitik überwindet, können wir nur gemeinsam erreichen. Dafür 
braucht es das Engagement jede*s Einzelnen. Gehen wir es an!  
 
di
li k
d
