Gemeinsam für ein starkes Europa.
I. Einleitung
Wir blicken auf eine beeindruckende Erfolgsgeschichte in einem einst von Krieg zerrütteten Europa 
zurück. Aus Feinden wurden Verbündete und Partner. Heute leben wir in einer einzigartigen Gemeinschaft 
von fast 450 Millionen Bürgerinnen und Bürgern, die in ihrer Vielfalt vereint sind. Die Europäische Union 
ist die Basis für Sicherheit, Frieden und Wohlstand für die Menschen auf unserem Kontinent.
In einer aus den Angeln gehobenen Welt mit einem brutalen russischen Angriffskrieg auf dem 
europäischen Kontinent ist dieser Zusammenschluss wichtiger denn je. Wer Europa aufs Spiel setzt, wer 
Europas Einheit und Stärke angreift oder infrage stellt – egal ob von innen oder außen – greift die 
Grundlagen unseres Zusammenlebens an. Ein starkes Europa, das den Menschen Sicherheit gibt, steht 
deshalb im Zentrum unserer Politik und unseres Handelns.
Es ist in unserem tiefsten nationalen Interesse, die Europäische Union weiterzuentwickeln und nach 
unseren Vorstellungen mitzugestalten. Die SPD hat als Kanzlerpartei in Deutschland eine große 
Gestaltungsmacht und damit eine besondere Verantwortung für die Zukunft Europas. Diese Verantwortung 
nehmen wir auf allen Ebenen an und gehen sorgsam und entschlossen mit ihr um.
Was Europa stark macht
Die Europäische Union hat sich in den Krisen der vergangenen Jahre bewährt. Sozialdemokratische 
Krisenbewältigung hat Europa zusammengeführt, wo Konservative zuvor gespalten haben. Während der 
Corona-Pandemie haben wir durch grenzüberschreitende Zusammenarbeit und den größten 
Wiederaufbaufonds in der europäischen Geschichte bewiesen, wie Solidarität uns stark macht. Auf den 
russischen Angriffskrieg haben wir gemeinsam mit unseren europäischen Partnern entschlossen reagiert 
und die Ukraine politisch, wirtschaftlich und militärisch unterstützt. An diese entschlossene, gemeinsame 
europäische Politik wollen wir anknüpfen.
Europa ist stark, wenn Frieden herrscht und Menschen in Sicherheit zusammenleben können. Wir 
übernehmen Verantwortung, damit kein Kind, das heute in der Europäischen Union geboren wird, jemals 
Krieg erleben wird. Wir setzen dafür weiterhin und mit allen diplomatischen Mitteln auf Versöhnung und 
Demokratie. Zugleich stärken wir unsere Verteidigung und militärische Zusammenarbeit und arbeiten 
politisch konsequent an einer Erweiterung Europas. Denn Kooperation und Zusammenarbeit sind die 
Grundlage für Frieden innerhalb der Europäischen Union.
Europa ist stark, wenn seine Demokratie geachtet und geschützt wird. Die Europäische Union muss 
wehrhaft sein und sich wirksame Instrumente gegen ihre Feinde von innen und von außen geben. 
Deswegen wollen wir den Rechtsstaat stärken und unsere Demokratie ausbauen.
Europa ist stark, wenn Klimaschutz gelingt und zum Jobmotor wird. Dafür muss in Europa massiv in 
Zukunftstechnologien und Infrastruktur investiert werden und die Industrie auf dem Weg in die 
Klimaneutralität unterstützt werden. So werden Millionen Arbeitsplätze gesichert und viele neue 
entstehen. Ein starker europäischer Binnenmarkt ist dabei das Rückgrat unseres Wohlstands und sorgt 
gerade in Deutschland für enorme Vorteile für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn er gerecht 
gestaltet wird.
Europa ist stark, wenn es dazu beiträgt, dass Menschen ein gutes, selbstbestimmtes Leben führen können. 
Deswegen setzen wir auf soziale Gerechtigkeit, gerade in der Transformation; auf die gerechte Verteilung 
von Kosten und Chancen in der Energie- und Mobilitätswende. Europa wird nur erfolgreich sein, wenn 
auch Menschen mit niedrigen Einkommen gut leben und vom Klimaschutz profitieren. Außerdem nutzen 
wir die Potenziale der Digitalisierung für Fortschritt und Wohlstand und sorgen dafür, dass Technologien 
und Entwicklungen in Europa weiter an den Bedürfnissen der Menschen ausgerichtet werden.
Europa ist stark, wenn gute Arbeitsbedingungen herrschen und die Rechte von Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern geschützt sind. Niemand in Europa darf durch seine Arbeit ausgebeutet werden. Lohn- und 
Sozialdumping gehören wirksamer unterbunden.
Europa ist stark, wenn es in der Welt mit einer Stimme spricht. Wenn wir gemeinsam handeln, können wir 
die Welt von morgen mitgestalten. Anderenfalls werden andere die Spielregeln der Weltpolitik bestimmen. 
Die EU muss als souveräne geopolitische Akteurin auftreten und wahrgenommen werden.
Europa ist stark, wenn die klügsten Köpfe und fleißigsten Hände hier ihre Heimat und Zukunft sehen. 
Dafür braucht es eine ambitionierte Innovationsagenda sowie ein modernes Einwanderungsrecht. Es 
braucht gemeinschaftliche Lösungen für Ordnung und Humanität an den Außengrenzen.
Für dieses starke Europa arbeiten wir.
Welche Prinzipien uns leiten
Erfolgreiche Politik braucht einen Kompass, um den Fortschritt zu organisieren. Wir richten unser 
Programm für ein starkes Europa deshalb an drei Prinzipien aus, die für die SPD handlungsleitend sind:
Wir schaffen ein Europa der Zukunft. Wenn wir unsere Ressourcen, den größten Binnenmarkt der Welt 
und das Potenzial der Vielfalt der Menschen in Europa bestmöglich nutzen, können wir aus dem 
notwendigen Wandel gesellschaftlichen Fortschritt machen und dafür sorgen, dass alle profitieren. Wir 
treten an, um gute Arbeit für alle zu schaffen. Wir wollen den Klimawandel bekämpfen und gleichzeitig 
den Wirtschaftsstandort Deutschland und Europa stärken. Gemeinsam können wir in Europa dafür 
sorgen, dass wir im globalen Wettbewerb führend sind und niemand Angst vor der Zukunft zu haben 
braucht.
Ein starkes Europa in der Welt ist unsere Antwort auf die globalen Herausforderungen, die 
sicherheitspolitischen Veränderungen und den Druck, dem sich die Demokratien dieser Welt durch 
Populisten und Autokraten gegenübersehen. Wenn wir mit einer Stimme sprechen, sind wir stark genug, 
um unseren Werten und Interessen in der Welt Gehör zu verschaffen. Wir wollen gemeinsam Europa 
zum Partner erster Wahl machen, die regelbasierte Ordnung stärken und uns international für Frieden 
und gegen Ungleichheit einsetzen.
Wir wollen ein Europa des Respekts. Wir sind stolz darauf, dass Europa uns vielfältige Möglichkeiten 
bietet, unser Leben so zu leben, wie wir es wollen. Dazu gehören gute Arbeitsbedingungen, eine 
gerechte Verteilung von Wohlstand und ein sicheres und gutes Leben, egal woher man kommt oder 
welchen Beruf man ausübt oder wen man liebt. Dieses Prinzip werden wir gegen diejenigen verteidigen, 
die es einschränken und abschaffen wollen. Respekt heißt auch, dass faire Regeln für alle gelten. 
Europa muss gegen Einschränkungen von Rechtsstaat und Gewaltenteilung wirksam vorgehen, denn das 
Programm der Populisten und Europafeinde ist am Ende ein soziales und kulturelles 
Verarmungsprogramm für die Bürgerinnen und Bürger.
Worauf es bei der Europawahl 2024 ankommt
Die Europäische Union sieht sich heute mit einer Reihe von Herausforderungen konfrontiert, die darüber 
entscheiden werden, wie wir in Zukunft in Europa und in Deutschland leben werden. Die Europawahl 2024 
ist deshalb eine Richtungswahl, in der die Menschen in Europa den weiteren Weg bestimmen. Wir wollen 
ein starkes Europa, das unseren Frieden, unsere Freiheit und unseren Wohlstand auch in einer zunehmend 
unsicheren Welt schützen kann. Rechten Populismus, der sich europaweit erneut etabliert hat und 
überwunden geglaubte nationale Egoismen propagiert, die alle unsere Errungenschaften in Europa 
gefährden, lehnen wir entschieden ab.
Deutschland braucht ein starkes Europa und Europa braucht ein starkes Deutschland. Gemeinsam können 
wir Antworten auf aktuelle und künftige Krisen und Herausforderungen geben, die auf der Höhe der Zeit 
sind und auf der Grundlage unserer gemeinsamen Werte basieren. So stellen wir sicher, dass wir als 
Europäerinnen und Europäer gemeinsam eine gute Zukunft haben. Gemeinsam können wir den 
gefährlichen Weg von Rechtspopulisten und ihrer menschenfeindlichen Politik verhindern.
Dafür brauchen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten deine Stimme.
II. Ein Europa der Zukunft
Unser Europa der Zukunft ist klimaneutral und wirtschaftlich stark. Beides hängt für uns eng miteinander 
zusammen. Der Klimaschutz muss gelingen, weil er die Grundlage dafür ist, dass nachfolgende 
Generationen eine gute Lebensgrundlage haben. Ohne Klimaschutz ist Europas Zukunft nicht denkbar.
Europa hat die besten Voraussetzungen, durch effektiven Klimaschutz den Wohlstand der Zukunft zu 
schaffen. Dazu muss Europa Industriestandort bleiben. Wir wollen eine aktive Industriepolitik, die massiv 
in klimaneutrale Zukunftstechnologien, in eine sichere Energieversorgung, Infrastruktur und Innovation 
investiert. Der Ausbau erneuerbarer Energien hat dabei absoluten Vorrang. Klimaschutz kann so zum 
Jobmotor werden und die Grundlage legen für die nächste Dekade des wirtschaftlichen Wachstums und 
Wohlstands. Europäische Programme und Initiativen sind dabei für uns in Deutschland von 
entscheidender Bedeutung, denn nationale und europäische Klima- und Wirtschaftspolitik muss Hand in 
Hand gehen.
Der europäische Binnenmarkt ist auch in Zukunft das Rückgrat der wirtschaftlichen Entwicklung und muss 
weiter vertieft werden, denn Millionen Arbeitsplätze in Deutschland sind eng mit einem starken 
Binnenmarkt verknüpft. Hier muss es gerecht zugehen, und Investitionen müssen in nachhaltige 
Produktionsverfahren gelenkt werden. Machtmissbrauch großer Unternehmen auf Kosten von 
Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern oder Selbstständigen 
werden wir verhindern. Wir unterstützen die Wirtschaft nehmen aber auch die Wirtschaftsakteure in die 
Pflicht, den nachhaltigen und gerechten Wohlstand von morgen zu schaffen. Die Nachhaltigkeitsziele der 
Vereinten Nationen sind dabei von zentraler Bedeutung. Das Europa der Zukunft ist auch ein Europa der 
Innovation und Kreativität, in welchem sich neue Ideen entfalten. Dafür braucht es klare Regeln, die 
respektiert und durchgesetzt werden sowie eine Innovationslandschaft, die das Ausprobieren von neuen 
Methoden und Produkten besser ermöglicht.
Wir treten an, Antworten auf der Höhe der Zeit zu formulieren, die heute und morgen ein Leben in Freiheit, 
Frieden und einer gerechten Gesellschaft sichern.
1. Die Zukunft des europäischen Wirtschafts- und Industriestandorts
Der Europäische Binnenmarkt bildet mit seinen Grundfreiheiten des freien Verkehrs von Waren, Personen, 
Dienstleistungen und Kapital einen der größten Wirtschaftsräume der Welt. Dieser gemeinsame Markt ist 
das Kernstück unserer europäischen Wirtschaftskraft und der Motor für den Wohlstand in Europa. 30 Jahre 
nach der Geburt des gemeinsamen Binnenmarktes erleben wir einen umfassenden Wandel unserer 
Wirtschaft und der Art, wie wir leben und arbeiten. Im Zuge dieses Wandels gibt es einen globalen 
Wettlauf um Ressourcen, Technologien und Standards. Wir wollen, dass Deutschland und Europa ein 
attraktiver Wirtschafts- und Industriestandort bleiben, der Arbeitsplätze und den Wohlstand von morgen 
sichert. Und wir wollen in Europa zeigen, dass Industrie, Klimaschutz und sozialer Fortschritt 
zusammengebracht werden können. Deshalb brauchen wir einen wirtschafts- und industriepolitischen 
Aufbruch in Europa. Wir wollen Zukunftstechnologien „Made in Europe“.
Weiterentwicklung der europäischen Industriestrategie
Wir wollen die europäische Industriestrategie (Green Deal Industrial Plan als Teil einer umfassenden 
Standort- und Resilienzstrategie weiterentwickeln und strategisch auf die Zukunft und die neuen 
Rahmenbedingungen im globalen Wettbewerb ausrichten. Wir werden darauf achten, dass die EU-
Kommission und die Mitgliedsstaaten weite Teile der Wirtschaft, Zivilgesellschaft und insbesondere 
Gewerkschaften in die Weiterentwicklung der europäischen Wirtschafts- und Industriepolitik einbeziehen. 
Wir wollen starke Sozialpartnerschaften, faire Arbeitsbedingungen und hohe soziale Standards in einem 
sozialen und ökologisch nachhaltigen Europa weiter stärken. Vor allem Unternehmen, die von staatlichen 
Subventionen und Transformationsprogrammen profitieren, stehen in der Pflicht, langfristig gute 
Arbeitsplätze in tariflicher Bindung in Europa zu bieten. Staatliche Subventionen in Schlüsselindustrien 
und Zukunftstechnologien wollen wir zudem so ausgestalten, dass sie die Wertschöpfung in Europa 
unterstützen und uns strategisch unabhängiger machen.
Investitionen in Zukunftsindustrien
Wir wollen die Industrie dabei unterstützen, den Wandel hin zu klimaneutralen und kreislaufbasierten 
Verfahren zu vollziehen. Dabei stehen für uns sowohl die Grundstoffindustrien im Fokus als auch 
Fertigungsbranchen wie zum Beispiel die Leitbranche Automobilindustrie. Wir wollen diese Branchen in 
ihren Innovationsanstrengungen unterstützen, von denen auch Innovationswirkungen in den Rest der 
Wirtschaft ausgehen können. Insbesondere in Bereichen wie grüner Wasserstoff, Batterietechnologie, 
Elektromobilität, Wind- und Solarkrafttechnologien und Biotechnologie sehen wir große strategische 
Potenziale für den europäischen Markt. Wir wollen sicherstellen, dass Produktionskapazitäten in solchen 
Schlüsselbereichen der digitalen und der ökologischen Transformation ausgeweitet werden.
Regulierung verbessern und Planungsprozesse beschleunigen
Für eine erfolgreiche aktive Wirtschafts- und Industriepolitik müssen wir die Fähigkeit haben, strategische 
Entscheidungen auf europäischer Ebene zu treffen, und gleichzeitig Bürokratie – wo möglich – abbauen, 
um Planungsprozesse zu beschleunigen und Raum für Unternehmertum und Kreativität zu schaffen. Ein 
verantwortungsvoller Abbau von bürokratischen Hemmnissen im Binnenmarkt sind für Großunternehmen 
sowie für KMU, Start-ups, Selbstständige und Freiberufler dringend notwendig. Derzeit erfolgt die 
Regulierung von europäischer Industriepolitik vor allem durch die Ad-hoc-
Kontrolle von nationaler Beihilfe und über eine Vielzahl von Plattformen und Gremien für 
unterschiedliche europäische Programme. Dabei fehlen Daten, analytische Ressourcen und gebündelte 
Kompetenzen auf EU-Ebene. Das wollen wir ändern und die Qualität von EU-Regulierungen verbessern. 
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, Investitionshindernisse wie langwierige Genehmigungsverfahren 
und umfangreiche Beihilfeprüfungen zu vereinfachen. Dafür brauchen wir ein Update verschiedener 
Regulierungen. Zum Teil blockieren sich verschiedene Regulierungen gegenseitig. Hier wollen wir 
durchlüften, ohne Schutzstandards abzusenken. Zusätzlich wollen wir Regionen unterstützen, die 
vorangehen und Räume ausweisen, in denen mit verkürzten und verschlankten Planungs- und 
Genehmigungsverfahren vernetzte klimaneutrale Industriestandorte mit guten Arbeitsplätzen entstehen. 
Dafür wollen wir die Konzepte der sogenannten Go-to-Areas, die wir bei der Windenergie schon 
erfolgreich umgesetzt haben, auf weitere Vorhaben ausdehnen. Wir wollen mehr Kohärenz beim Produkt- 
und Rohstoffrecht herstellen sowie Doppelregulierung verhindern. Bürokratieabbau darf nicht zu 
niedrigeren Sozial-, Umwelt- oder Sicherheitsstandards führen. Wir wollen, dass bei der öffentlichen 
Vergabe von Aufträgen ein großer Anteil der Produkte aus Europa kommt, auch um den CO2-Abdruck der 
EU zu verkleinern.
Binnenmarkt vor unfairem Wettbewerb schützen
Wir brauchen eine Weiterentwicklung des europäischen Wettbewerbs- und Kartellrechts, das nicht nur 
den innereuropäischen Wettbewerb, sondern verstärkt auch die globale Wettbewerbsposition 
europäischer Unternehmen in den Blick nehmen muss. Gleichzeitig sind wir davon überzeugt, dass schon 
die Ansammlung von Marktmacht in der Hand eines Unternehmens funktionsfähige Märkte zerstört, und 
nicht erst der Missbrauch dieser Marktmacht. Wettbewerbspolitik muss daher Marktmacht begrenzen mit 
den Instrumenten des Kartellrechts und der Fusionskontrolle. Europäische Wettbewerbspolitik spielt 
zudem eine entscheidende Rolle bei der Begrenzung von Inflation, indem sie Preissteigerungen, die sich 
nicht aus den konkreten Marktbedingungen von Angebot und Nachfrage ergeben (Greedflation), verfolgt. 
Die entsprechende Reform des deutschen Wettbewerbsrechts, die von der Bundesregierung auf den Weg 
gebracht wurde, ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Mit Bedacht und Rücksicht auf nationale 
funktionierende Regelungen ist die Harmonisierung des Insolvenzrechts in der Europäischen Union 
voranzubringen.
Fachkräfte für Europa
Um unsere Wirtschaft zukunftsfähig zu machen, brauchen wir ausreichend viele Arbeitskräfte auf allen 
Qualifikationsebenen. Hierzu zählen insbesondere gut ausgebildete Fachkräfte. Der demografische Wandel 
wird den bereits bestehenden Fachkräftemangel in den kommenden Jahren weiter anfachen. Wir müssen 
deshalb das Potenzial inländischer Fachkräfte besser nutzen und in Weiterbildung investieren. Gleichzeitig 
sind wir auf die Zuwanderung nicht-europäischer Fachkräfte angewiesen. Die Bundesregierung hat in 
Deutschland u. a. mit dem Chancenaufenthaltsgesetz, dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz und der 
Reform des Staatsangehörigkeitsrechts einen lange überfälligen Paradigmenwechsel hin zu einer 
modernen Einwanderungsgesellschaft vollzogen. Wir wollen und müssen in Europa gemeinsam Fachkräfte 
gezielt anwerben. Dafür braucht es ein verbessertes EU-Fachkräfteeinwanderungsrecht. Dabei muss auch 
die Versorgung mit Wohnraum bedacht und nicht nur den Arbeitskräften, sondern auch ihren Familien, 
Maßnahmen der Integration und eine gute Perspektive angeboten werden. Es muss sichergestellt sein, 
dass Zugewanderte in gute und qualifikationsgerechte Arbeit vermittelt und nicht ausgebeutet werden. 
Denn jeder Mensch in Europa hat das Recht auf einen guten Arbeitsplatz.
Innovationen stärker fördern
Wir wollen das Innovationspotenzial unserer Gesellschaft und Wirtschaft bestmöglich nutzen, um den 
Wandel aktiv mitzugestalten. Unser Ziel ist eine europäisch geeinte Wissens- und Forschungslandschaft 
mit einem dichten Netz an Kooperationen, gemeinsamen Programmen und gezielt geförderten großen 
Zukunftsprojekten in Bereichen wie etwa Clean Tech, Quantencomputing oder Künstliche Intelligenz. Wir 
setzen uns dafür ein, dass die EU-Initiative IPCEI zur Förderung und Neuansiedlung strategisch wichtiger 
Unternehmen auf mehr Branchen ausgeweitet und für den Mittelstand geöffnet wird sowie die 
Antragsbearbeitung erheblich beschleunigt wird. Wir wollen Open Source und Open Science fördern und 
so nachhaltige und faire Nutzungsvereinbarungen unterstützen und sicherstellen, dass öffentlich 
finanzierte Forschung auch der Allgemeinheit frei zur Verfügung steht. All dies ist Kernbestandteil der 
wissenschaftlichen Souveränität in einem Europa der Forschung und der Innovation.
Ressourcen schonen in einer europäischen Kreislaufwirtschaft
Für eine zukunftsfähige und nachhaltige Wirtschaft brauchen wir ausreichend Ressourcen, die länger und 
effizienter genutzt werden. Wir benötigen deshalb eine koordinierte Rohstoff-Strategie der EU, die auf die 
Diversifizierung von Rohstoffquellen, effizienteren Materialeinsatz, besseres Recycling und verstärkte 
innereuropäische Beschaffung zielt sowie die gemeinsame Forschung zu nachhaltigen Alternativen zu 
knappen Rohstoffen vorantreibt.
Oberstes Ziel der EU-Ressourcenpolitik muss die Umsetzung der EU-Abfallhierarchie sein, bei der 
Materialverbrauch zunächst vermieden und reduziert wird. Mit dem Aufbau einer europäischen 
Kreislaufwirtschaft im industriellen Maßstab können wir die Effizienz in der Produktion weiter optimieren, 
den CO2-Fußabdruck senken und uns unabhängiger vom Import machen. Wir wollen, dass 
Verbraucherinnen und Verbraucher das Recht bekommen, ihre Produkte auch nach Ablauf der 
Gewährleistungsfrist und bei einem nach dem Warenkauf entstandenen Mangel kostengünstig reparieren 
zu lassen. Wir werden unnötige Wegwerf-Verpackungen abschaffen und Hersteller in die Pflicht nehmen, 
Einweg-Verpackungen zu reduzieren und die Wiederverwendung auszubauen. Wir wollen die 
Textilindustrie nachhaltig reformieren und mit der Fast Fashion Schluss machen. Textilien sollen länger 
haltbar, reparierbar und recyclingfähig sein und unter menschenwürdigen Bedingungen produziert 
werden. Hersteller und Händler dürfen unverkaufte Ware nicht länger einfach vernichten. Wir wollen 
Schrott-Exporte reduzieren und gleichzeitig auch in Ländern des Globalen Südens Betriebe der 
Kreislaufwirtschaft fördern. Dort, wo Emissionen sehr schwer vermeidbar sind – wie etwa in der 
Müllverbrennung, Zement- oder Teilen der Chemieindustrie –, wollen wir Kohlendioxid im Sinne des 
Kreislaufwirtschaftens abscheiden, wiederverwenden oder ggf. speichern (Carbon Capture, Usage und 
Storage). Dafür braucht es europaweit einheitliche Regelungen und eine gemeinsame Infrastruktur.
Verlässliche Rahmenbedingungen für eine starke Gesundheitswirtschaft und 
Pharmaindustrie
Um die bestmögliche Versorgung von Patientinnen und Patienten in Europa sicherzustellen, brauchen wir 
eine patientenorientierte Gesundheitswirtschaft, inklusive einer starken pharmazeutischen Industrie. Wir 
wollen verlässliche Rahmenbedingungen für den Forschungs-, Produktions- und Innovationsstandort 
Europa und mehr Anwendungsorientierung. Europa muss attraktiv für die Durchführung medizinischer 
Studien werden. Wir wollen im Bereich Forschungsförderung, Genehmigungsverfahren und Datennutzung 
enger zusammenarbeiten sowie im europäischen Vergleich die besten Verfahren finden und als Grundlage 
der Harmonisierung nutzen. Damit schaffen wir es, Studienzulassungs- und Umsetzungsverfahren zu 
beschleunigen sowie den bürokratischen Aufwand erheblich zu reduzieren. Essenzielle Grundlage 
jeglicher Innovationsaktivitäten ist ein ausreichender Patentschutz. Wir werden uns deshalb dafür 
einsetzen, dass sich Innovation und Forschung in Deutschland und Europa weiter lohnen. Gleichzeitig 
werden wir dafür sorgen, dass sich der Zugang von Patientinnen und Patienten zu lebensrettenden 
Medikamenten verbessert. Außerdem unterstützen wir nationale und europäische 
Investitionsbezuschussungen für Produktionsstätten und die Gewährleistung der Versorgungssicherheit.
2. Erneuerbare, bezahlbare und sichere Energieversorgung
Europas Energieversorgung der Zukunft muss erneuerbar, bezahlbar und sicher sein. Wir alle haben zu 
spüren bekommen, was passiert, wenn unsere Energieversorgung zu einem großen Teil abhängig ist von 
Machthabern wie Wladimir Putin. Energiepreise sind in die Höhe geschossen und wir wurden erpressbar. 
Die Energiepreiskrise in Folge des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine war eine Krise der fossilen 
Energieträger. Durch einen gemeinsamen Kraftakt haben wir es geschafft, kurzfristig unsere Abhängigkeit 
von Russland zu verringern. So etwas darf uns nicht noch mal passieren. Wir müssen die Vielfältigkeit des 
europäischen Kontinents und unterschiedliche Standortvorteile ausnutzen, um nachhaltige 
Energiequellen wie die Sonne oder den Wind möglichst effizient nutzen zu können, und in einer 
europäischen Energieunion gemeinsam unsere Energieversorgung sicherstellen.
Vollendung der europäischen Energieunion
Aus verbundenen nationalen Energienetzen muss ein europäisches Netz werden. Wir müssen gemeinsam 
verstärkt in den Ausbau von erneuerbaren Energien, grenzüberschreitenden Wasserstoffpipelines und 
Stromleitungen sowie in Elektrolyseure und Hafeninfrastruktur investieren. Wir brauchen einheitliche und 
kohärente Regulierungs- und Förderrahmenbedingungen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Planung und 
Genehmigung der Anlagen und Infrastrukturen für das klimaneutrale Zeitalter so einfach und 
unbürokratisch wie möglich werden. Dabei treiben wir auch den Aufbau eines europäischen Markts für 
grünen Wasserstoff voran. Bei der Gewinnung von 
Biokraftstoffen darf es nicht zu einer Konkurrenz zur Nahrungsmittelerzeugung kommen. 
In Kraftwerken wollen wir den Einsatz von Brennstoffen beenden, die den wichtigen und 
schrumpfenden CO2-Speicher Wald schwächen. Wir konnten im Rahmen des Green Deals erstmals 
durchsetzen, dass die EU-Mitgliedsstaaten die CO2-Speicherkapazitäten von Mooren, Wäldern und Wiesen 
steigern müssen. Bei der Bewertung der Nationalen Energie- und Klimapläne werden wir darauf achten, 
dass die Pläne der Mitgliedsstaaten zur Nutzung von Bioenergie dem nicht zuwiderlaufen. Gleichzeitig 
wollen wir, dass die Verwertung von Siedlungs- und landwirtschaftlichen Abfällen zur Produktion von 
Biogasen möglich bleibt. Uns ist wichtig, dass die europäische Energieunion sich nicht nur auf die EU27 
konzentriert, sondern auch für Mitglieder des Europäischen Wirtschaftsraums und die Beitrittskandidaten 
der EU offensteht. Diese Vollendung der Energieunion ist die Basis für die Modernisierung unserer 
Wirtschaft, Industrie und Gesellschaft.
Sichere internationale Energiebeziehungen
Europa wird Importeur von Energie, insbesondere auch sauberer Energie, bleiben, doch es darf keine 
einseitigen Abhängigkeiten mehr geben. Wir fordern deshalb eine Strategie zur Diversifizierung der 
globalen Energiebeziehungen der Europäischen Union. Wir wollen den Ausbau von erneuerbaren Energien 
in den Partnerländern unterstützen und einen weltweiten Handel mit Wasserstoff etablieren.
Verlässliche und bezahlbare Preise für Energie
Die beträchtlichen Schwankungen der Energiepreise haben Haushalte und Betriebe in der EU hart 
getroffen. Wir wollen aus diesem Grund eine tiefgreifende, strukturelle Reform des EU-
Strommarktdesigns, um eine bessere Integration von erneuerbaren Energien in den Strommarkt 
sicherzustellen. Die Preisbildungsmechanismen sollen für Strom überprüft und auf erneuerbare Energien 
ausgerichtet werden, um Preis- und Einspeiseschwankungen zu begrenzen. Strom muss dauerhaft günstig 
werden. Mit einer 
Reform der Strommarktdesigns und einem europäischen Rahmen für Brückenstrompreise 
wollen wir die Voraussetzungen für wettbewerbsfähige Strom- und Energiepreise in ganz 
Europa schaffen. Wir bekräftigen unsere Forderung auch nach einem nationalen 
Brückenstrompreis. Zugleich treiben wir den Ausbau der erneuerbaren Energien und der 
notwendigen Übertragungsinfrastruktur entschieden weiter voran.Zudem müssen ungerechtfertigte 
Gewinne wirksam vermieden und in Ausnahmefällen abgeschöpft werden. Kostenvorteile erneuerbarer 
Energien sollen an alle Energieverbraucherinnnen- und -
verbrauchergruppen weitergegeben werden. Darüber hinaus weiten wir den Instrumentenkasten aus, der 
zur Erneuerung von Produktionsanlagen beiträgt, wie etwa europäische Klimaschutzverträge und Carbon 
Contracts for Difference.  Wir lehnen die Förderung der Atomenergie durch EU-Mittel ab. Es sollen keine 
Steuergelder in die teure und unzuverlässige Hochrisikotechnologie Kernenergie fließen. Die Zukunft 
gehört den Erneuerbaren, die schon heute unsere günstigsten Energiequellen sind.
Energieeffizientes Wohnen
Wir unterstützen ausdrücklich die in der letzten europäischen Legislaturperiode begonnenen Initiativen, 
den Gebäudebestand in Europa fit für die Klimaziele 2030 bzw. 2045 zu machen. Energieeffiziente 
Wohngebäude sind gut für den Schutz des Klimas ebenso wie zur mittel- und langfristigen Senkung der 
Wohn- und Mietnebenkosten für alle Bürgerinnen und Bürger. Der Beurteilungsmaßstab für die 
Klimabilanz sollte jedoch immer das ganze Quartier oder die Gemeinde sein und nicht das einzelne 
Gebäude. Gleichzeitig lehnen wir jegliche Form von individuellen Sanierungspflichten für die Bürgerinnen 
und Bürger ab. Die Mitgliedsstaaten, die Kommunen und große Immobilienunternehmen sollten hier 
voranschreiten. Besitzerinnen und Besitzer sowie Vermieterinnen und Vermieter von Einfamilienhäusern 
oder Wohnungen müssen dabei unterstützt werden, den Weg bis 2050 selbstbestimmt und souverän zu 
gehen.
3. Sozialer Klima- und Umweltschutz
Der Klimawandel bedroht uns in unserer menschlichen Existenz. Schnelles Handeln ist erforderlich. Die 
Europäische Union muss bis 2050 klimaneutral sein. Deutschland leistet dafür mit seinem 
Klimaneutralitätsziel 2045 einen wichtigen Beitrag. Damit die EU bis spätestens 2050 klimaneutral wird, 
unterstützen wir ein ambitioniertes wissenschaftsbasiertes Treibhausgas-Reduktionsziel für 2040. Für die 
Europäische Union als zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt ist das eine große Herausforderung, aber auch 
eine wirtschaftliche Chance. Wir sorgen dafür, dass sich alle den Wandel zur Klimaneutralität leisten und 
daran teilhaben können. Wenn Arbeitsplätze gesichert werden und der Staat in klimaneutrale 
Infrastruktur investiert, von der alle profitieren, dann hat Klimapolitik eine breite Akzeptanz. Die 
Umsetzung des Green Deals wird Energie günstiger und uns unabhängiger von fossilen Energie- und 
Rohstoffimporten machen. Die Energiewende ist eine gemeinsame europäische technische, aber auch 
soziale Aufgabe. Gemeinsam zeigen wir, dass konsequente Politik für Klimaschutz mit sozialer Sicherheit 
und gerechten Chancen Hand in Hand geht.
Sozialer Green Deal
Wir sind die Garanten dafür, dass der grüne Wandel in Europa gerecht abläuft und sozial gestaltet wird. 
Mit einer nachhaltigen Industrie- und Wirtschaftspolitik, die die Modernisierung der gesamten 
Wertschöpfungsketten in Europa in den Blick nimmt, werden Arbeitsplätze gesichert und sozialer 
Wohlstand geschaffen. Ein starker Sozialstaat und aktive Sozialpolitik mit starken nationalen sozialen 
Sicherungssystemen sorgen dafür, dass keiner im Wandel zurückbleibt und jeder vom Fortschritt profitiert. 
Dies soll unter anderem durch europäische und nationale Sozialdialoge unter Beteiligung der 
Gewerkschaften unterstützt und flankiert werden. Außerdem müssen die Gesetze zur Gesundheit und 
Sicherheit am Arbeitsplatz weiter an neue Klimarisiken angepasst und ein Recht auf Umschulung und 
Weiterbildung etabliert werden. Wir wollen europäisch wie national die in Porto vereinbarten Ziele 
erreichen und bis 2030 sicherstellen, dass mindestens 60 Prozent der Beschäftigten einmal pro Jahr an 
einer Weiterbildung teilnehmen. Wir wollen darüber hinaus einen feministischen Green Deal, in dem alle 
Vorhaben zur Bekämpfung der Klima-, Arten- und Verschmutzungskrise auf ihre geschlechterspezifischen 
Auswirkungen auf Frauen überprüft werden. Mit Instrumenten wie dem Just Transition Fund und dem 
Social Climate Fund sowie der Renovation Wave und der guten Umsetzung der europäischen Struktur- und 
Investitionsfonds wollen wir sicherstellen, dass alle Bürgerinnen und Bürger von einer grünen und 
nachhaltigen Zukunft profitieren. Wir werden diese Mittel zum Beispiel für energetische Sanierungen, den 
Ausbau von Ladeinfrastruktur für Elektromobilität und von öffentlichen Verkehrsmitteln in 
unterversorgten Gebieten nutzen.
Europäisches Emissionshandelssystem stärken
Wir wollen, dass die größten Verursacher von Emissionen für die Folgekosten des Klimawandels 
aufkommen. Deshalb werden wir das Europäische Emissionshandelssystem als einen der größten Hebel 
zur Senkung der EU-Emissionen weiter stärken. Der Europäische Emissionshandel II für Gebäude und 
Verkehr ab 2027 muss so weiterentwickelt werden, dass CO2-Preise besser berechenbar sind und die 
Risiken mit Investitionen in zukunftsfähigen Technologien somit reduziert werden.
Multilaterales Engagement für weltweite Klimaneutralität
Um unumkehrbare Veränderungen im Klimasystem zu verhindern, wie zum Beispiel das Versiegen des 
Golfstroms, müssen wir weltweit bis spätestens 2050 CO2-neutral wirtschaften und leben sowie die 
Energiegewinnung aus fossilen Energieträgern einstellen. Deshalb setzen wir uns gemeinsam mit unseren 
europäischen Partnern in multilateralen Foren wie dem UNFCCC weiterhin für einen ökologischen Umbau 
der Weltwirtschaft ein. Die Empfehlungen des UN-Weltklimarats (IPCC) sind dafür zentraler Maßstab. Neue 
Supermächte wie China, Indien und Brasilien werden eine größere Verantwortung in der Weltgemeinschaft 
zum Schutz des Klimas übernehmen müssen. Wir möchten mehr Länder motivieren, in den von Kanzler 
Olaf Scholz initiierten Klimaclub einzutreten, der mittlerweile auf 36 Staaten angewachsen ist, damit ein 
ehrgeiziger multilateraler Rahmen für eine schnelle Dekarbonisierung des Industriesektors geschaffen 
werden kann.
Internationale Klimafinanzierung aufstocken
Die Klimakrise ist auch eine Krise der internationalen Gerechtigkeit. Während sie insbesondere von den 
reichen Ländern verursacht wurde, ist sie besonders in den ärmeren Ländern zu spüren. Wir werden 
deshalb die internationale Klimafinanzierung aufstocken und uns für die Schaffung einer internationalen 
Transformationsbank einsetzen. Wir unterstützen die Bereitstellung finanzieller Hilfen bei klimabedingten 
Schäden und Verlusten der am stärksten von der Klimakrise betroffenen Staaten im Rahmen der UN-
Klimakonvention. Wir möchten bilaterale Klimapartnerschaften auf europäischer Ebene besser 
koordinieren und neue Klimapartnerschaften initiieren und umsetzen. Die EU muss weiterhin als 
Klimavorreiterin und Brückenbauerin auf den internationalen Klimakonferenzen auftreten. Dafür ist auch 
die Aufwertung und personelle wie finanzielle Stärkung der Klimaaußenpolitik im Europäischen 
Auswärtigen Dienst und in den Vertretungen der EU weltweit notwendig.
Die Natur konsequent schützen
Die Klimakrise ist eng verknüpft mit der Krise der Artenvielfalt, die uns ebenso vor existenzielle 
Bedrohungen stellt. Die Übernutzung und Verschmutzung von Land und Meer sowie invasive 
gebietsfremde Tier- und Pflanzenarten haben zu einer starken Verschlechterung der biologischen Vielfalt 
und der Ökosysteme beigetragen. Wir werden deshalb die nötigen Maßnahmen treffen, um das 
Biodiversitätsabkommen von Montreal und die EU-Biodiversitätsstrategie umzusetzen. Wir streben eine 
nachhaltige Land- und Forstwirtschaft an und wollen 30 Prozent der Landes- und Meeresfläche der EU 
unter Schutz stellen. Hierbei werden wir die Flexibilität erhalten und sichern, die für den Ausbau der 
erneuerbaren Energien und der Produktion der dafür nötigen Anlagen ebenso wie der Netzinfrastruktur 
benötigt werden. Wir wollen einen verantwortungsvollen 
Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen und die Gesundheit schützen. Deshalb werden wir die EU-
Chemikalienpolitik so überarbeiten, dass auch potenziell schädliche Stoffe schneller eingeschränkt oder 
verboten werden und nicht in andere Teile der Welt exportiert werden dürfen. Vor allem dort, wo diese 
Stoffe eher als 
Bequemlichkeitsstoffe eingesetzt werden, müssen wir ihren Gebrauch schnell 
einschränken. In anderen Bereichen braucht es die Entwicklung von Stoffen mit 
ähnlichen Eigenschaften, um schädliche Stoffe substituieren zu können. Der Einsatz 
soll damit in der Folge auch in diesen Bereichen eingeschränkt oder verboten werden 
können. Wir werden Maßnahmen zum Schutz der Natur weiter konsequent vorantreiben und fordern eine 
Null-Toleranz-Politik durch die Kommission, wenn EU-Richtlinien und -
Verordnungen nicht eingehalten werden. Vertragsverletzungsverfahren aufgrund mangelnder Umsetzung 
von EU-Naturschutz müssen konsequent eingeleitet werden.  
Investitionen in die Wiederherstellung von Natur
Nur das schützen, was noch gesund ist, reicht nicht mehr. Der Zustand unserer natürlichen 
Lebensgrundlage verschlechtert sich seit Jahren. Wir müssen die Natur wiederherstellen und das gestörte 
Gleichgewicht unserer Ökosysteme verbessern. Wir möchten deshalb ein ambitioniertes Gesetz zur 
Bodengesundheit verabschieden sowie ausreichende Mittel für die Wiederherstellung der Natur, auch im 
Rahmen der europäischen Agrarförderung, bereitstellen, um der um sich greifenden Flächenversiegelung 
und dem Verlust natürlicher Lebensräume in der EU entgegenzuwirken.
Eine zukunftsfähige Landwirtschaft
Die Gemeinsame Europäische Agrarpolitik muss mehr leisten, um ihre selbstgesteckten Umwelt- und 
Klimaziele zu erreichen. Gleichzeitig ist der Beitrag zur Einkommenssicherung der Landwirtinnen und 
Landwirte nicht ausreichend. Daher muss die europäische Landwirtschaft besser für die Zukunft 
aufgestellt werden. Damit Deutschland in Europa eine starke eigene landwirtschaftliche Basis behält, 
brauchen die Landwirte gute und verlässliche Rahmenbedingungen. Im Wettbewerb müssen faire 
Bedingungen gelten und notwendige Veränderungen gerecht gestaltet werden. Zentral wird dabei 
zukünftig die Honorierung von öffentlichen Dienstleistungen, wie etwa von nachhaltigem Wirtschaften, 
dem Erhalt vielfältiger Kulturlandschaften, Umwelt-, Bestäuber-, Wasser- und Bodenschutz und dem 
Ausbau natürlicher CO2-Speicher sein. Dies soll in Zukunft neben fairen Preisen für erzeugte Lebensmittel 
auch ein Einkommen für die Erbringung öffentlicher Dienstleistungen bieten. Wir streben eine 
Weiterentwicklung der Agrarförderung an, die Aspekte des Klimaschutzes, der Klimaanpassung und der 
biologischen Vielfalt noch stärker in den Fokus nimmt. Die Rahmenbedingungen für eine auskömmliche 
Landwirtschaft sind so zu schaffen, das eine umfassende Ernährungssicherung innerhalb Europas unter 
gleichzeitiger Wahrung der natürlichen Ressourcen und Einhaltung von Nachhaltigkeitskriterien 
(ökologisch, ökonomisch und sozial) noch besser abgesichert werden. Dringend notwendige Reformen, um 
die Agrarpolitik an die Ziele des Green Deals anzupassen, müssen dabei umgesetzt werden. Den Einsatz 
von Pflanzenschutzmitteln wollen wir weiter deutlich verringern. Wir wollen den ökologischen Landbau 
dabei unterstützen, das Ziel von 25 Prozent Flächenanteil in Europa zu erreichen. Der verstärkte Einsatz 
von digitaler Technik, KI und Drohnen wird dabei eine zentrale Rolle spielen. Gentechnik im 
herkömmlichen Sinne lehnen wir ab.  Den Einsatz neuer genomischer Techniken (CRISPR/Cas, Gen-
Schere) werden wir ergebnisoffen prüfen. Dabei haben das Vorsorgeprinzip und damit einhergehend eine 
umfassende Risikoprüfung im Einzelfall vor jeder potentiellen Zulassung für uns oberste Priorität. Denn 
auch bei neuen Gentechniken kann es zu unerwünschten Effekten kommen. Verbraucherinnen und 
Verbraucher, die keine genveränderten Pflanzen auf ihren Tellern haben wollen, brauchen Wahlfreiheit. Im 
Falle einer Zulassung der neuen Gentechnik sind die Rückverfolgbarkeit und die Kennzeichnung von mit 
genveränderten Pflanzen hergestellten Produkten daher unverzichtbar.
Auf Initiative der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wird in dieser Förderperiode zum ersten Mal 
in der Geschichte der europäischen Agrarpolitik neben dem Schutz von Klima und Umwelt auch die 
Einhaltung von sozialen Mindeststandards zur Bedingung für das Erhalten von europäischen Geldern. 
Diese neu eingeführte soziale Komponente in der GAP muss ausgebaut werden. Lohnarbeiterinnen und -
arbeiter sowie Saisonarbeitskräfte haben einen fairen Umgang verdient, und gute Arbeitgeberinnen und 
Arbeitgeber sowie faire Betriebsleiterinnen und -leiter müssen begünstigt werden.
Wasser als öffentliches Gut schützen
Weite Teile Europas leiden unter extremer Trockenheit bzw. Starkregenereignissen. Das verhindert nicht 
nur eine ertragsreiche Bewirtschaftung, sondern erhöht auch die Gefahr von 
Überschwemmungskatastrophen. Wir fordern deshalb eine europäische Wasser-
Strategie, die bereichsübergreifend Wasserprobleme in den Blick nimmt und alle Wirtschaftssektoren 
sowie Verbraucherinnen und Verbraucher einbezieht. Wir wollen, 
dass der Wasserrückhalt in der Landschaft verbessert wird.
Europäische Meeresschutz- und Fischereipolitik
Viele Fischpopulationen in der EU leiden unter Überfischung. Wir wollen eine europäische Fischereipolitik 
mit wissenschaftsbasierten Fangquoten, die die Erholung überfischter Fischbestände ermöglicht und die 
schädliche Fischereisubventionen beendet. Durch striktere Kontrollen illegaler, undokumentierter und 
unregulierter Fischerei wollen wir einer Überfischung zuvorkommen. Wir werden mindestens 30 Prozent 
der europäischen Meeresflächen unter Schutz stellen und bis 2030 mindestens 20 Prozent der 
geschädigten maritimen Ökosysteme wieder in einen guten Zustand bringen. Dabei ist uns ein offener 
Dialog mit der Fischereiwirtschaft wichtig, damit Investitionen, neue Geschäftsmodelle und Praktiken 
effektiv unterstützt und umgesetzt werden können.
Tierschutz verbessern
Tierleid ist nicht zu rechtfertigen, insbesondere nicht aus wirtschaftlichem Interesse. Bei der 
landwirtschaftlichen Tierhaltung müssen wir daher konsequent auf die Verbesserung des Tierwohls 
setzen. Wir fordern eine europaweit einheitliche Kennzeichnungspflicht der Haltungsformen sowie ein 
Tierwohllabel für alle tierischen unverarbeiteten und verarbeiteten Produkte, um den Verbraucherinnen 
und Verbrauchern aufgeklärte Kaufentscheidungen zu ermöglichen. Acht Stunden Transport von 
Lebendtieren muss das Maximum sein, das in der EU erlaubt ist. Zudem brauchen wir ein Verbot von 
Lebendtiertransporten in Drittstaaten, wo die Einhaltung der Tierschutzgesetzgebung nicht gewährleistet 
werden kann. Ebenso setzen wir uns weiter 
für die Sicherung des Tierwohls von Wildtieren und Haustieren ein.
4. Digitalisierung für die Menschen
Digitalisierung und Künstliche Intelligenz (KI) verändern alle Bereiche unseres Lebens und Wirtschaftens. 
Wir brauchen deshalb eine kohärente und harmonisierte Digitalpolitik, die alle Lebensbereiche abdeckt 
und alle Europäerinnen und Europäer mitnimmt – eine echte Verwirklichung der Digitalunion. Europa hat 
in den letzten Jahren viele Meilensteine, wie z. B. den Digital Service Act, erreicht und bewiesen, dass ein 
geeintes Europa mit seinen Werten eine Vorreiterrolle in der digitalen Welt einnehmen kann, wenn es um 
die demokratische, souveräne und faire Gestaltung der Digitalisierung geht. Diesen Weg wollen wir 
fortsetzen. Wir wollen die Potenziale digitaler Technologien für Fortschritt und Wohlstand in Europa 
nutzen. Die jüngsten technischen Entwicklungen haben auch deutlich gemacht, dass wir uns unabhängiger 
und krisensicherer aufstellen müssen. Deshalb wollen wir die Entwicklung und die 
Produktionskapazitäten zur Herstellung digitaler Schlüsseltechnologien und Netzwerktechnologien sowie 
den Aufbau von Rechenkapazitäten beispielsweise für die Entwicklung von europäischen KI-Modellen in 
Europa sicherstellen und noch stärker als bisher fördern.
Bei all dem, was technisch möglich ist, stellen wir die Chancen in den Vordergrund, ohne dabei die Risiken 
und Herausforderungen aus den Augen zu verlieren. Die essenzielle Säule unseres Handels sind unsere 
gemeinsamen europäischen Werte und ein menschenzentrierter Ansatz in der digitalen Transformation.
Schutz, Vertraulichkeit und Souveränität im digitalen Raum
Im Analogen wie im Digitalen gilt: Wir setzen uns für den Schutz vor Diskriminierung ein und wollen, dass 
Grundrechte wie Datenschutz, Schutz der Privatsphäre sowie der Meinungs- und Versammlungsfreiheit 
gewährleistet sind. Dafür müssen Bürgerinnen und Bürger besser über ihre Rechte informiert werden. Im 
Falle von erheblichen Auswirkungen auf das Leben von Menschen müssen wir sicherstellen, dass es 
Menschen sind, die Entscheidungen abschließend treffen und die Kompetenzen haben, entsprechend zu 
handeln. Der Rechtsweg gegen die Entscheidung muss offenstehen.
Der Schutz der Privatsphäre und die Vertraulichkeit von Kommunikation sind zentrale Voraussetzungen für 
das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Digitalisierung. Die Vertraulichkeit digitaler 
Kommunikation ist Voraussetzung für die Wahrung von Grund- und Freiheitsrechten und unsere 
Demokratie. Jegliche Form von Massenüberwachung lehnen wir daher ab. Das Umgehen oder Aufbrechen 
von Verschlüsselung, das Zurückhalten von Schwachstellen sowie den Einsatz von Spähsoftware durch 
private oder staatliche Stellen lehnen wir ab. Der anlasslosen Speicherung von Daten genauso wie der 
anlasslosen Kontrolle digitaler Kommunikation stellen wir uns ebenso entschieden entgegen.
Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger in einer digitalen Union die Kontrolle über ihre Daten haben. 
Digitale Profilbildung gefährdet Privatsphäre und Demokratie, kann zu Diskriminierungen sowie 
Irreführung und Manipulation für Werbezwecke und politische Beeinflussung führen. Die Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) bedeutete einen Quantensprung in der Datenschutzpolitik und zeigt die 
herausragende Leistungsfähigkeit europäischer Lösungen. Sie hat sich weltweit zu einem Modell 
entwickelt, dem viele Staaten folgen. Zugleich hat sich beim Vollzug der DSGVO aber auch gezeigt, dass 
einige Regeln über das Ziel hinausschießen und die Bürger und Bürger sowie kleine Vereine mit 
ehrenamtlichen Strukturen und kleine und mittlere Unternehmen mit mehr Bürokratie belasten als nötig. 
Wir setzen uns daher für eine konsequente Umsetzung und Weiterentwicklung der DSGVO ein. Neben 
einem hohen Niveau des Schutzes der Privatsphäre sowie der Verbraucherinnen und Verbraucher wollen 
wir auch Bürokratieabbau und den digitalen Fortschritt in den Blick nehmen. Die Regulierung von 
digitalen Plattformen werden wir dafür evaluieren und wenn nötig weiter verbessern.
Eine wirksame und kohärente Governance
Die EU hat in den letzten Jahren viele Rechtsakte wie den Digital Service Act (DSA, den Digital Markets Act 
(DMA und zuletzt den AI-Act auf den Weg gebracht. Wir wollen im nächsten Schritt dafür sorgen, dass zur 
wirksamen Umsetzung der Rechtsakte genügend Ressourcen zur Verfügung stehen, damit die Vorgaben in 
den Mitgliedsstaaten transparent, lösungsorientiert und einheitlich umgesetzt werden können.
Demokratieförderung und Kampf gegen Desinformation
Immer häufiger sehen sich Menschen mit Desinformation, sogenannten Deepfakes und anderen 
Manipulationen konfrontiert. Die bewusst oder fahrlässig herbeigeführte manipulative Wirkung von Fake 
News untergräbt die Solidarität in unserer Gesellschaft und die Widerstandsfähigkeit unserer Demokratie. 
Wir wollen die europäische Öffentlichkeit und unsere demokratischen Institutionen vor diesen Einflüssen 
schützen. Wir dürfen uns nicht nur auf Desinformation von außen konzentrieren, sondern müssen auch 
Desinformationen bekämpfen, die innerhalb der EU ihren Ursprung haben.
Dazu gehören klare Regeln für digitale Plattformen, wie sie in den letzten Jahren in Europa entwickelt 
wurden. Wir setzen uns für eine wirksame Durchsetzung dieser Regeln durch eine starke Governance ein, 
um Fake News und Hate Speech im Netz geschlossen zu begegnen. Zudem wollen wir den Aufbau sowie 
die Unterstützung europaweiter nicht-
kommerziell und dezentral organisierter digitaler Kommunikations- und Handelsplattformen fördern. Sie 
sollen eine echte Alternative zu den kommerziellen Plattformen bilden. Zudem braucht es wirksame 
Regeln und Sanktionen gegen sogenannte Deepfakes.
Das Recht auf Zugang zu Wissen ist eine der großen Errungenschaften der Aufklärung. Im analogen 
Zeitalter wurde dieser Zugang durch öffentliche Bibliotheken und Universitäten garantiert und gefördert. 
Im digitalen Raum ist der Zugang zu verlässlichen Informationen ungleich schwerer, häufig gelten z.B. für 
physische Bücher und eBooks andere Lizenzbedingungen, die Ergebnisse öffentlich finanzierter Forschung 
sind oft nicht frei verfügbar. Deshalb werden wir uns für einen Open Knowledge Act einsetzen, der hier 
Barrieren abbaut und Forscherinnen und Forschern aber auch Bürgerinnen und Bürgern einfacheren 
Zugang zu Wissen aller Art ermöglicht.
Digitale Souveränität sicherstellen
Zur Stärkung unserer digitalen Souveränität gehört neben klaren Regeln für digitale Märkte und Dienste 
sowie die grundrechtskonforme Nutzung von Daten auch eine stärkere technologische und wirtschaftliche 
Unabhängigkeit. Wir müssen bei der Entwicklung, Produktion und Anwendung digitaler Technologien 
unabhängiger werden und uns krisensicher gegen Einflüsse wie beispielsweise Cyberattacken aus dem 
Ausland, insbesondere zum Schutz kritischer Infrastrukturen, besser aufstellen. Digitale Plattformen und 
künftig Künstliche Intelligenz werden zu essenziellem Teil unserer Infrastruktur sowie der Daseinsvorsorge 
werden. In diesen Bereichen wollen wir die Abhängigkeiten von Herstellern außerhalb Europas 
minimieren. Auch müssen wir unsere demokratischen Prozesse einschließlich unserer Wahlen nicht nur 
vor Desinformation schützen, sondern auch vor Cyberattacken. Außerdem wollen wir, dass Unternehmen, 
die unsere Grundrechte achten und nicht ausbeuten, bei der öffentlichen Auftragsvergabe bevorzugt 
berücksichtigt werden. Schließlich sollte die Nutzung von Open Source vorangetrieben werden.
KI-Modelle mit europäischen Werten
Algorithmische Entscheidungssysteme können Verwaltungen entlasten, neue Jobs ermöglichen oder die 
Gesundheitsversorgung verbessern. Doch sie können auch Verbraucher- und Menschenrechte verletzen, 
und das gilt auch für andere Methoden der Künstlichen Intelligenz. Die Entwicklung und der Einsatz von 
Methoden der Künstlichen Intelligenz müssen europäischen Werten folgen. Deshalb wollen wir bei der 
Entwicklung und Verbreitung von KI-Modellen die erneute Dominanz großer Tech-Monopole verhindern. 
Insbesondere für den Einsatz in Verfahren der öffentlichen Verwaltung bzw. dort, wo großes öffentliches 
Interesse vorliegt, wie z. B. im Bereich Gesundheit, wollen wir im europäischen Maßstab und nach 
europäischen Werten allgemein zugängliche KI-Modelle entwickeln, um Abhängigkeiten zu vermeiden und 
globale Standards „Made in Europe“ zu setzen. Wir wollen die Mitgliedsstaaten zum Treiber dieser 
Entwicklungen machen, indem sie Innovationen „Made in Europe“ wie z.B. im Bereich KI oder künftig im 
Bereich Quantencomputing nachfragen und somit für deren Skalierung sorgen. Wir wollen den Zugang zu 
Fördermitteln vereinfachen und beschleunigen. Zudem wollen wir eine gebündelte europäische 
Spitzenforschung im Bereich KI ermöglichen, um Fachkräfte in Europa auszubilden und zu halten.  Wir 
setzen uns für unabhängige Datenschutzbehörden, Folgeabschätzungen sowie Transparenz- und 
Kennzeichnungspflichten innerhalb der EU ein. Dies gilt insbesondere für KI-
Basismodelle. Zudem gilt es, kleine und mittelständische Unternehmen beim Einsatz von KI zu 
unterstützen und Open-Source-Ansätze auch im Bereich KI zu fördern.
Ein offenes und freies Internet
Das Prinzip der Netzneutralität ist ein Eckpfeiler des offenen und freien Internets und steht auch beim 
Ausbau von Netzwerkinfrastrukturen nicht zur Debatte. Der faire, gleichberechtigte Zugang aller 
Nutzerinnen und Nutzer sowie Dienste zum Internet ohne Einschränkungen muss gewährleistet bleiben, 
jegliche Ungleichbehandlung bestimmter Inhalte durch die Netzanbieter lehnen wir ab. Dazu gehört auch, 
dass schnelles Internet für alle erschwinglich sein muss.
5. Europa zur Mobilitätsunion machen
Die Freizügigkeit von Waren, Dienstleistungen und Personen ist eine große Errungenschaft der 
Europäischen Union. Menschen nutzen sie privat wie geschäftlich. Die Herausforderung ist, Mobilität 
schnellstmöglich gleichzeitig klimaneutral, zuverlässig und bezahlbar zu gestalten. Gemeinsam mit 
unseren europäischen Partnern stellen wir uns dieser Herausforderung und leiten eine echte europäische 
Mobilitätswende ein. Dies erfordert eine Transformation in allen Verkehrsbereichen, einschließlich des 
Individualverkehrs, des öffentlichen Verkehrs und des Güterverkehrs. Verkehrsplanung aus europäischer 
Perspektive ist auch nötig, um Grenzregionen besser anzubinden. Damit fördern wir die wirtschaftliche 
Entwicklung in ganz Europa und eröffnen die Möglichkeit, auf klimaneutralere Verkehrsmittel 
umzusteigen. Gleichzeitig vereinfachen europäische Lösungen den Alltag für mobile Europäerinnen und 
Europäer.
Gemeinsame europäische Bahnstrecken voranbringen
Deutschland hat in Europa das größte Schienennetz. Wir sorgen dafür, dass eine Generalsanierung im 
Volumen von bis zu 45 Milliarden Euro durchgeführt wird. Diese gemeinsame nationale Anstrengung 
wollen wir auch dazu nutzen, in den Bau und Ausbau europäischer Bahnstrecken zu investieren. 
Aufbauend auf dem Ziel eines Deutschlandtakts wollen wir die Voraussetzungen für einen Europatakt 
schaffen, der neben der Steigerung der Pünktlichkeit auch die Anbindung an europäische Netze in den 
Vordergrund stellt. Wir werden die Kapazität, Zuverlässigkeit, Barrierefreiheit, Verfügbarkeit und den 
nahtlosen grenzüberschreitenden Betrieb des Schienengüterverkehrs in der Union erhöhen.
Europäische Züge als Alternative zum Flugzeug
Den Trend zum klimafreundlichen Nachtzug wollen wir aktiv fördern und ein europäisches Nachtzugnetz 
aufbauen. Kurzfristig wollen wir mehr ICE-Sprinter etablieren, vor allem in Konkurrenz zu 
Kurzstreckenflügen. Bahnfahren soll innereuropäisch günstiger und attraktiver als Fliegen sein. Die 
Einrichtung von wettbewerbsfähigen und innovativen Hochgeschwindigkeitszugverbindungen und 
Nachtzügen sollte von allen Mitgliedsstaaten unterstützt werden, da sie eine umweltfreundliche und 
wettbewerbsfähige Alternative im internationalen Verkehr darstellen.
Saubere Mobilität für alle
Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzten wir uns dafür ein, dass alle Bevölkerungsgruppen 
Zugang zu klimafreundlichen Verkehrslösungen haben und dass niemand aufgrund des sozialen Status 
oder Einkommens benachteiligt wird. Dazu gehören auch die Förderung von öffentlichen Verkehrsmitteln 
in ländlichen Gebieten und die Erhaltung von guten Arbeitsplätzen im Verkehrssektor. Auch im 
öffentlichen Nahverkehr soll die Umrüstung auf klimaschonende Verkehrsmittel europaweit deutlich 
beschleunigt werden.
Europaticket für ÖPNV und europaweite Ticket-App
Das Deutschlandticket ist ein großer Erfolg. Wir wollen gemeinsam erreichen, dass es auch in unseren 
Nachbarländern, wie zum Beispiel Frankreich, anerkannt wird. Das soll Pendlerinnen und Pendler in 
Grenzregionen entlasten und den Urlaub vor Ort einfacher und preiswerter machen. Unsere Vision ist ein 
Europaticket in der gesamten EU. Zudem wollen wir eine verkehrsübergreifende, europaweite 
Buchungsmöglichkeit für internationale Züge, Busse und weitere Mobilitätsdienstleistungen im 
öffentlichen Auftrag etablieren – mit einer App mobil in der ganzen EU. Gemeinsam mit unseren Nachbarn 
wollen wir ein EU-weites Ticketsystem einführen. Vergünstigungen durch BahnCards sollten für 
grenzüberschreitende Verbindungen vollständig gültig sein.
Kostenloses Interrail-Ticket für alle 18-Jährigen
DiscoverEU ist ein Erfolgsprojekt der Europäischen Union. Jedes Jahr lernen Tausende junge Menschen mit 
einem kostenlosen Interrail-Ticket im Zug Europa kennen. Diese Möglichkeit sollen in Zukunft alle 18-
Jährigen in der EU erhalten. Damit sich auch Jugendliche mit wenig Geld die Reisekosten leisten können, 
wollen wir eine unkomplizierte Förderung über Erasmus+ schrittweise möglich machen. Die DiscoverEU-
Jugendkarte mit Rabatten für Unterkunft, Verpflegung, Sport, Kultur, Lernaktivitäten und ÖPNV wollen wir 
ausbauen.
Mehr Güterverkehr auf der Schiene
Wir streben eine wesentlich stärkere Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene an. 
Das ist ein wichtiger Schlüssel zur Erreichung der Energieeffizienz- und Klimaziele der Union. Wir müssen 
den Bahnsektor mehr unterstützen und die effizienteste Nutzung des Netzes fördern. Etwa drei Viertel des 
Güterverkehrs laufen derzeit über die Straße, das sind ca. 1,3 Millionen Lkw täglich. Allein 1 Güterzug 
könnte bis zu 62 Lkw ersetzen! Bis 2030 wollen wir den Anteil des Schienengüterverkehrs auf 30 Prozent 
des gesamten Güterfrachtverkehrs für Strecken über 300 Kilometer und bis 2050 auf mehr als 50 Prozent 
erhöhen. Der Schienengüterverkehr in der EU benötigt höhere Kapazität, Zuverlässigkeit, Verfügbarkeit 
und einen nahtlosen grenzüberschreitenden Betrieb. Dafür setzen wir auf effiziente europäische 
Güterverkehrskorridore und die Digitalisierung der Schiene. Insbesondere werden wir eine EU-weite 
Förderung zur flächendeckenden Einführung der Digitalen Automatischen Kupplung (DAK) vorantreiben.
Infrastruktur für elektro- und wasserstoffbetriebene Mobilität ausbauen
Wir wollen elektro- und wasserstoffbetriebener Mobilität den Weg bereiten. Dafür sollen überall 
mindestens alle 60 Kilometer E-Schnellladestationen und alle 200 Kilometer Tankstellen für Wasserstoff 
aufgebaut werden. Zudem wollen wir eine europäische Unterstützung durch gezielte EU-Fördergelder, 
Anschubfinanzierungen und Pilot-Projekte für Shared-Mobility-Angebote, für Mikro-Mobilität und auch für 
das autonome Fahren. Wir brauchen Verlässlichkeit durch klare europäische Regelungen und Förderungen. 
Diese soll es auch für Forschung und Entwicklung geben sowie zur Ansiedlung von Schlüsseltechnologien, 
wie zum Beispiel für die Batteriezellen-
Industrie oder das autonome Fahren.
Klimaneutraler Flug- und Schiffsverkehr, europäische Häfen und Flughäfen
Nachhaltige Flugkraftstoffe, wie E-Kerosin, sind ein entscheidender Schritt, um die CO2-Emissionen der 
Luftfahrtindustrie drastisch zu reduzieren. Mehr als 200.000 zusätzliche Arbeitsplätze könnten so in 
Europa geschaffen werden. Dies bietet die Chance für neue Ausbildungs- und Fortbildungsmöglichkeiten 
im Bereich der Produktion von nachhaltigen Flugkraftstoffen. Uns ist wichtig, dass die 
Kraftstoffherstellung nicht in Konkurrenz zur Lebensmittelproduktion steht. Wir wollen ein EU-Label für 
die Umweltverträglichkeit von Flügen einführen. Dies ermöglicht den Passagierinnen und Passagieren, die 
Umweltbilanz von Flügen zu vergleichen und bewusste Entscheidungen zu treffen. Außerdem wollen wir 
die Vorgaben für den Einsatz nachhaltiger Kraftstoffe für Frachtschiffe erhöhen und Hafenstädte bei der 
zügigen Installation von Landstromanlagen unterstützen.
6. Finanzierung der Zukunft
Der ökologische und digitale Umbau der europäischen Wirtschaft und unserer Gesellschaft ist mit einem 
hohen Investitionsbedarf verbunden. Dazu gehören staatliche genauso wie private Investitionen. Es 
handelt sich ohne Zweifel um eine enorme Kraftanstrengung, aber eines ist klar: Wir investieren in 
unseren künftigen Wohlstand und eine lebenswerte Zukunft. In Zeiten fortdauernder wirtschaftlicher 
Unsicherheit setzen wir auch weiterhin auf fiskalische Spielräume innerhalb der EU. Bei der Bewältigung 
der Pandemie haben wir gesehen, welche Rolle eine weitsichtige Fiskalpolitik für die Stabilisierung der 
Wirtschaft spielen kann. Diese staatliche Handlungsfähigkeit in Krisenzeiten bleibt weiter wichtig. Dabei 
sollten die Innovationskraft, die Anpassungsfähigkeit und die Leistungsfähigkeit von Unternehmen 
entscheidend sein und nicht die fiskalische Leistungsfähigkeit einzelner Mitgliedsstaaten.
Gemeinsam in die Zukunft investieren
Mit den historischen Beschlüssen zum europäischen Wiederaufbaufonds sind wir unter der Führung des 
damaligen Bundesfinanzministers Olaf Scholz mutig neue Wege gegangen. Next Generation EU hat einen 
entscheidenden Impuls für nachhaltige Zukunftsinvestitionen gegeben. Zusammen mit dem 
Kriseninstrument für Kurzarbeit SURE konnten wir eine schlagkräftige Antwort auf die Krise in der 
Pandemie geben. Wir wollen aus diesem starken Zeichen der europäischen Solidarität einen dauerhaften 
Integrationsfortschritt machen. Wir setzen uns für dauerhaft geeignete Instrumente ein, um die 
europäische Wirtschaft und ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Transformation zu 
unterstützen und akuten Krisensituationen auch durch eine gemeinschaftliche Kreditaufnahme 
solidarisch zu begegnen. Denn mehr öffentliche Mittel sind notwendig, um die Herausforderungen der 
sozial-ökologischen Transformation zu meistern. Das Kriseninstrument SURE möchten wir 
weiterentwickeln und sicherstellen, dass alle Mitgliedsstaaten auch in Zeiten schwerer wirtschaftlicher 
Krisen ihre wichtigen sozialen Sicherungssysteme, durch eine dauerhafte europäische 
Arbeitslosenrückversicherung erhalten können, ohne dass es hierbei zu dauerhaften Finanztransfers 
kommt.
Spielräume für Investitionen schaffen
Wir wollen das europäische Beihilferecht reformieren und damit ermöglichen, dass notwendige 
Investitionen auch zur rechten Zeit getätigt werden können. Dafür wollen wir Genehmigungsverfahren 
beschleunigen. Die Genehmigung von Beihilfen sollte dabei konsequent an die Einhaltung sozialer und 
ökologischer Kriterien geknüpft werden. Auch Staaten mit einem höheren Schuldenstand müssen in der 
Lage sein, die klimaneutrale und digitale Transformation zu meistern und soziale Investitionen zu tätigen. 
Wir brauchen daher dringend eine entschlossene, koordinierte und solidarische europäische 
Investitionspolitik. Der Umbau der europäischen Wirtschaft kann nur gelingen, wenn Unternehmen in 
allen Mitgliedsstaaten von öffentlichen Unterstützungsmaßnahmen profitieren. Andernfalls droht eine 
Schwächung der Wettbewerbsfähigkeit des Binnenmarktes als Ganzes, was zum Nachteil der deutschen 
Wirtschaft ist, die am meisten von einem leistungsfähigen Binnenmarkt profitiert. Eine Flexibilisierung des 
EU-Beihilfenrechts verlangt daher, dass fiskalisch schwächere Mitgliedsstaaten europäische Mittel im 
Sinne einer gemeinsamen Investitionspolitik einsetzen können.
Reform des Stabilitäts- und Wachstumspaktes
Den Stabilitäts- und Wachstumspakt werden wir weiterentwickeln. Es geht darum, Zukunftsinvestitionen 
für den klimagerechten Umbau unserer Wirtschaften und die Digitalisierung zu ermöglichen. Es geht 
darum, realistische und verbindliche Regeln zum Schuldenabbau zu verankern und gleichzeitig die 
Nachvollziehbarkeit und Transparenz des Paktes zu verbessern. Wir werden tragfähige Staatsfinanzen in 
allen europäischen Ländern sichern, ohne dass die rigide Sparpolitik nach Europa zurückkehrt. Der 
sozialdemokratisch geführten Bundesregierung ist in diesem Sinne gelungen, eine Einigung unter den 
Mitgliedstaaten auf eine Reform der europäischen Fiskalregeln zu erreichen. Anders als die Konservativen 
in der Finanzkrise hat sie in diesem sensiblen Thema Europa zusammengeführt, statt zu spalten. Es wird 
den Mitgliedsstaaten zukünftig ermöglicht, individuelle Schuldenpfade mit der Europäischen Kommission 
zu vereinbaren, die sich an realistischen gemeinsamen Standards orientieren. Starre Vorgaben zur 
Kreditaufnahme für die Mitgliedsstaaten lehnen wir ab, sie verhindern Investitionen und beeinträchtigen 
die Handlungsfähigkeit der Staaten. Wir setzen uns für eine weitere Demokratisierung im Bereich der 
wirtschaftspolitischen Koordinierung sowie die Stärkung der Rolle des Europäischen Parlaments im 
Europäischen Semester ein. Die Politikempfehlungen im Rahmen des Europäischen Semesters müssen im 
Einklang mit grundlegenden Politikzielen der EU, wie etwa dem Green Deal oder der Europäischen Säule 
Sozialer Recht stehen.
Wettbewerbsfähige Finanzierung europäischer Unternehmen
Um Investitionen zu fördern und die wettbewerbsfähige Finanzierung europäischer Unternehmen 
sicherzustellen, soll endlich ein gemeinsamer funktionierender europäischer Kapitalmarkt geschaffen 
werden. Hierfür werden wir den politischen Druck für die Vollendung der Banken- und vor allem der 
Kapitalmarktunion mit angemessener Aufsicht erhöhen. Auf diese Weise kann privates Kapital 
grenzüberschreitend mobilisiert und in Unternehmen gelenkt werden. Diese Unternehmen, insbesondere 
kleine und mittlere, können den Kapitalmarkt so leichter und stärker als bisher als Finanzierungskanal 
nutzen. Gleichzeitig profitieren Sparerinnen und Sparer von einem breiteren Zugang zu 
Anlagemöglichkeiten für den Vermögensaufbau und die Altersvorsorge. Außerdem kann eine vollendete 
Kapitalmarktunion durch eine stärkere Diversifikation bei Unternehmensfinanzierungen einen wichtigen 
Beitrag für die Stärkung der Finanzstabilität leisten und darüber hinaus die internationale 
Wettbewerbsfähigkeit verbessern. So werden wir einen integrierten und liquiden europäischen Kapital- 
und Bankenmarkt schaffen und die finanzielle Fragmentierung innerhalb Europas auflösen. Damit fördern 
wir Wachstum und Arbeitsplätze und verbessern den Schutz von Anlegerinnen und Anlegern. Besonders 
müssen die Möglichkeiten für Start-ups in Europa deutlich gestärkt werden.
Perspektiven für Stadt und Land schaffen
Alle Menschen sollen die gleichen Chancen zur Lebensverwirklichung erhalten – unabhängig davon wo sie 
leben. Ländliche Räume sowie Klein- und Mittelstädte nehmen über 80 Prozent der Fläche der EU ein. 
Rund ein Drittel der gesamten EU-Bevölkerung sind dort beheimatet. Diese Regionen erbringen als 
Lebens-, Wirtschafts-, Erholungs-, Kultur- und Umwelträume vielfältige und zentral wichtige Funktionen für 
die Gesellschaft. Unser Ziel ist es, Städte, Küstenregionen und ländliche Gebiete bei dem nachhaltigen 
Wandel unserer Gesellschaften zu unterstützen und zu verhindern, dass einzelne Regionen in der 
Transformation abgehängt werden. Eine Investitionspolitik, die Menschen zeigt, was Europa konkret für 
sie tut, hat sich insbesondere in Ostdeutschland bewährt und den Aufholprozess in den neuen Ländern 
zum Erfolg gemacht. Wir setzen auch in Zukunft auf eine tragfähige Mittelausstattung für die europäische 
Regionalpolitik. Unsere Städte und Regionen sollen weiterhin gemeinsam mit den Sozialpartnern und der 
Zivilgesellschaft so unbürokratisch wie möglich entscheiden können, welche Investitionen vor Ort sie mit 
EU-Geldern mitfinanzieren wollen. Ab 2028 wollen wir die Europäischen Struktur- und Investitionsfonds zu 
einem echten Transformationsinstrument erweitern, das einen sozial gerechten Wandel sicherstellt und 
zugleich Innovation fördert. Wir schützen die EU-Strukturfonds noch besser vor dem Missbrauch durch 
autoritäre Regierungen.
Ein schlagkräftiger EU-Haushalt
Wer die Europäische Union weiterentwickeln will, muss bereit sein, ihren Haushalt entsprechend mit 
finanziellen Mitteln auszustatten. Wir wollen einen europäischen Haushalt, der den Herausforderungen 
unserer Zeit gewachsen ist. Wir fordern, dass 2027 für den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen in den 
zentralen Politikbereichen der EU, die einen erkennbaren europäischen Mehrwert liefern, zusätzliche 
Mittel investiert werden. Für uns gilt: Wenn die EU wie in den vergangenen Jahren vielfältige neue 
Aufgaben übernimmt, soll sie auch die dazu nötigen Mittel erhalten.
Dafür wollen wir die EU finanziell unabhängiger von den nationalen Regierungen machen. Wir wollen den 
deutschen Haushalt von Beiträgen in den europäischen Haushalt entlasten und diese durch echte 
Eigenmittel für die EU ersetzen. Es muss der Grundsatz gelten: Einnahmen, die durch europäische 
Politiken entstehen, gehören in den EU-Haushalt.
Um die Einnahmenseite zu stärken, braucht es eine europäische Koordinierung und Regelungen in der 
Unternehmensbesteuerung, die Steuervermeidung und -hinterziehung durch international aktive 
Unternehmen wirksam verhindern. Mit der Mindestbesteuerung von 15 Prozent auf OECD-Ebene haben wir 
einen wichtigen Meilenstein bereits erreicht, nun kommt es darauf an, die Vereinbarungen in allen 
Mitgliedsstaaten umzusetzen und mit den Mitteln den EU-Haushalt zu stärken. Unser Ziel ist eine 
einheitliche Basis-
Körperschaftssteuer von 15 Prozent auf einer einheitlichen Bemessungsgrundlage in 
Europa. Außerdem wollen wir kurzfristig eine umfassende Finanztransaktionssteuer auf alle Wertpapier- 
und Devisentransaktionen sowie ein EU-Eigenmittel durch die Besteuerung von Aktienrückkäufen von 
Unternehmen einführen. Zudem stärken wir den EU-
Haushalt durch Einnahmen aus dem neuen CO2-Grenzausgleichsmechanismus (CBAM.
Eigenmittel sollen dabei nicht nur eine Einnahmefunktion erfüllen, sondern auch zur Erreichung unserer 
politischen Ziele beitragen. Als Partei der sozialen Gerechtigkeit wollen wir die soziale Ungleichheit in 
Europa bekämpfen. Deshalb müssen EU-Mittel an Kriterien wie gute Arbeit und Tarifbindung gekoppelt 
werden.
III. Ein starkes Europa in der Welt 
Die Zunahme an Konflikten in der Welt führt schon jetzt dazu, dass Menschen bei uns Schutz oder ein 
besseres Leben suchen, sie führt zu steigenden Preisen und Lieferengpässen. Die Regeln und Institutionen 
der globalen Zusammenarbeit stehen immer mehr unter Druck, und der Krieg in der Ukraine hat die 
europäische Sicherheitsarchitektur ernsthaft erschüttert.
Wir brauchen deshalb ein starkes Europa, das unsere gemeinsamen Werte Frieden, Freiheit und 
Demokratie verteidigt und sich als Friedensmacht in der Welt engagiert. Ein Europa, das auch 
international gegen Armut und Ausgrenzung und für Frieden, Entwicklung und Menschrechte eintritt. Die 
Erweiterungspolitik der EU ist ein Instrument von enormer transformativer Kraft. Ein wachsendes Europa 
muss ein besseres Europa sein. Das Europa von 35 und mehr Staaten kann nicht so geführt werden, wie 
das heutige Europa der 27. Deshalb treten wir ein für innere Reformen, für reformierte Institutionen und 
schlankere Entscheidungswege. Erweiterung und Reform müssen Hand in Hand gehen.
Die Europäische Union zeigt schon jetzt, dass Kooperation uns stärker macht als Konfrontation. Deshalb 
gilt es, noch stärker nach Gemeinsamkeiten der Mitgliedsstaaten zu suchen und mit einer Stimme in der 
Welt zu sprechen. Wir werden die europäische Handelspolitik neu ausrichten und verstärkt in strategische 
Partnerschaften investieren – zur Sicherung wichtiger Ressourcen, aber auch um uns für friedliche 
Konfliktlösung, eine nachhaltige Entwicklung und ein neues Vertrauen in die internationalen Beziehungen 
zu engagieren. Dabei werden wir den Ländern des Globalen Südens als gleichberechtigte Partner 
begegnen und uns dafür engagieren, dass die feministische Perspektive stets berücksichtigt wird. Wir 
wollen eine solidarische Migrations- und Geflüchtetenpolitik, die Humanität und Ordnung miteinander 
verbindet.
1. Für ein friedliches Europa
Der russische Angriff auf die Ukraine hat Krieg zurück auf den europäischen Kontinent gebracht. Aus der 
Entspannungspolitik unter Willy Brandt wissen wir, dass militärische Stärke wichtig ist, um das 
Friedensprojekt Europa zu schützen. Deshalb wollen wir den europäischen Pfeiler in der NATO stärken und 
mehr Verantwortung für unsere eigene Sicherheit übernehmen. Durch die dauerhafte Stationierung einer 
deutschen Brigade in Litauen sowie die von Olaf Scholz angekündigte Investition in die gemeinsame 
Luftverteidigung (European Sky Shield Initiative, ESSI) erhöhen wir unseren Beitrag zur NATO bereits 
qualitativ und konzeptionell – dieses Engagement wollen wir weiter ausbauen. Gleichzeitig setzen wir als 
die Friedenspartei in Deutschland auch weiterhin auf Diplomatie und Dialog, auf zivile Krisenprävention 
und Friedensförderung sowie auf Abrüstung und Rüstungskontrolle. Sicherheit und Frieden gehören 
untrennbar zusammen, aber Frieden ist mehr als Sicherheit. Der Dreiklang von Außen-, Entwicklungs- und 
Verteidigungspolitik bleibt deshalb der Grundpfeiler sozialdemokratischer internationaler Politik.
Vision einer europäischen Armee
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben schon lange die Vision einer europäischen Armee, 
denn wir wissen, durch gemeinsame Investitionen und Organisation unserer Streitkräfte können wichtige 
Synergieeffekte erzielt werden. Im Sinne des strategischen Kompasses der Europäischen Union möchten 
wir, dass diese eine handlungsfähigere Sicherheitsakteurin wird. Auch wenn die NATO ihre zentrale Rolle 
für unsere Bündnisverteidigung behält, wollen wir Europa in die Lage versetzen, Sicherheit vor externen 
Bedrohungen zunehmend eigenständig zu gewährleisten. Wir setzen uns für mehr Harmonisierung in der 
Ausbildung von Soldatinnen und Soldaten in der EU sowie die Stärkung von effizienten und gleichzeitig 
demokratisch legitimierten Entscheidungsstrukturen in der Gemeinsamen Sicherheits- und 
Verteidigungspolitik ein. Dazu gehören für uns insbesondere auch die Einbeziehung des Europäischen 
Parlaments, die Stärkung des Amts des Hohen Vertreters bzw. der Hohen Vertreterin der EU für Außen- 
und Sicherheitspolitik und die Einrichtung eines eigenständigen Rats der Verteidigungsministerinnen und 
-minister.
Mehr gemeinsame europäische Beschaffung
Mit dem Sondervermögen für die Bundeswehr haben wir bewiesen, dass wir bereit sind, die nötigen 
finanziellen Ressourcen in die Hand zu nehmen, um Europa im Bereich der Sicherheit und Verteidigung 
handlungsfähiger zu machen. Wir müssen sicherstellen, dass die angestoßenen Investitionen fortgeführt 
werden und setzen uns daher für eine nachhaltige Verteidigungsfinanzierung von mindestens 2 Prozent 
des Bruttoinlandsproduktes ein. Wir wollen mehr Anreize für kollaborative Ausgaben für Verteidigung auf 
europäischer Ebene setzen, indem wir europäische Fonds (EDF, EDIP) substanziell besser ausstatten. Wir 
setzen uns für mehr Transparenz in der koordinierten europäischen Verteidigungsplanung ein, damit der 
Druck auf Mitgliedsstaaten erhöht wird, ihre Verpflichtungen auch zu erfüllen. Ebenso wollen wir mehr 
Synergien zwischen den NATO- und EU-Planungsprozessen erzeugen und die verschiedenen 
Innovationsinitiativen besser koordinieren.
Ein europäischer Binnenmarkt für Verteidigung
Durch mehr gemeinsame Entwicklung und Beschaffung wollen wir mehr Standardisierung und 
Interoperabilität in Europa erreichen. Wir wollen gemeinsame Rüstungsprojekte aktiv befördern und 
finanziell unterstützen. Dabei setzen wir auch auf einheitlichere Zertifizierungsverfahren sowie 
Beschaffungszyklen. Es geht ebenso darum, Regularien in Europa zu harmonisieren, um den Transport von 
Verstärkungskräften an die NATO-
Ostflanke zu erleichtern und zu beschleunigen. Und es geht um eine schrittweise Liberalisierung des 
europäischen Verteidigungsmarktes für Produkte, die nicht als nationale Schlüsseltechnologien gelten.
Abrüstung und Rüstungskontrolle aktiv verfolgen
Insbesondere in Zeiten der weltweiten Aufrüstung ist es unsere Pflicht als Europäerinnen und Europäer, 
Initiativen zur Abrüstung und Rüstungskontrolle aktiv voranzutreiben, denn sie sind Teil einer 
vorausschauenden Sicherheitspolitik. Wir werden uns deshalb aktiv für ein internationales Regelwerk zu 
bewaffneten Drohnen einsetzen sowie Rüstungskontrolle und wirksame Regulierung in den Bereichen 
Biowaffen, Cyber und Künstliche Intelligenz etablieren. Wir halten an dem langfristigen Ziel einer 
atomwaffenfreien Welt fest.
Gemeinsame europäische Rüstungsexportpolitik
Der Krieg in der Ukraine hat deutlich gemacht, dass wir einen strategischeren Ansatz in unserer 
Rüstungsexportpolitik benötigen. Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben wir jede 
Waffenlieferung an die Ukraine vorsichtig abgewogen. Für einen Binnenmarkt der Verteidigung ist ein 
Übereinkommen über Rüstungsexporte auf europäischer Ebene notwendig – unterschiedliche Regeln 
stehen der gemeinsamen Entwicklung und Produktion entgegen. Wir setzen uns daher für eine 
gemeinsame und koordinierte europäische Rüstungsexportpolitik ein, die sich an gemeinsamen Werten 
und strategischen Prioritäten orientiert. Europäische Rüstungsgüter dürfen nicht in die falschen Hände 
geraten. Wir müssen gleichzeitig unsere strategischen Partner besser und zuverlässiger unterstützen.
2. Eine Europäische Union für alle Europäerinnen und Europäer
Die Erweiterungspolitik der EU war und ist ein Motor für Frieden, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und 
Wohlstand in Europa. Wir wollen diese Erfolgsgeschichte fortschreiben. Die Gelegenheit, unsere 
europäischen Nachbarn bei einer dauerhaften demokratischen Transformation zu begleiten, wollen wir 
nutzen, auch, damit nicht andere Akteure an die Stelle der EU treten. Denn die Erweiterungspolitik der EU 
ist eines der wichtigsten Instrumente der EU-Außenpolitik.
Beitritt der westlichen Balkan-Staaten beschleunigen
Vor über 20 Jahren, hat die EU den Staaten des westlichen Balkans eine Beitrittsperspektive gegeben. 
Nach jahrelanger Verzögerung ist es nun allerhöchste Zeit, die Staaten des westlichen Balkans zügig in die 
Mitte unserer Gemeinschaft aufzunehmen, wenn die Beitrittskriterien erfüllt sind. Wir setzen uns generell 
dafür ein, dass erkennbare Zwischenschritte im Erweiterungsprozess etabliert werden und wollen prüfen, 
inwiefern zum Beispiel der Zugang zum gemeinsamen Binnenmarkt schon vor der vollständigen EU-
Mitgliedschaft gewährt werden kann.
Ukraine als Teil der EU
Wir wollen, dass die Ukraine und Moldau ein Teil der EU werden, sobald sie die Aufnahmekriterien 
erfüllen. Bürgerinnen und Bürger wie Regierung in beiden Ländern lassen keinen Zweifel daran, dass sie 
die europäische Idee zu leben bereit sind, sich schon heute an den gemeinsamen Werten orientieren und 
sich nach dem Schutz der Gemeinschaft, in Frieden und Freiheit leben zu können, sehnen. Für eine 
erfolgreiche Osteuropapolitik wollen wir die Voraussetzungen für die Aufnahme der Ukraine, Moldaus und 
perspektivisch Georgiens schaffen und den Aufnahmeprozess in die EU politisch absichern. Mit der 
Erweiterung setzen wir ein klares Zeichen gegen die einseitigen Grenzverschiebungen durch Putins 
Russland, bekennen uns zum gemeinsamen Wiederaufbau der Ukraine und ermöglichen den Menschen, 
die nach Frieden, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie streben, den Zugang zu unserer 
Wertegemeinschaft.
Europäische Werte als Grundvoraussetzung
Wir werden die Aufnahme neuer Mitgliedsstaaten noch stärker als bisher an unseren europäischen 
Grundwerten ausrichten und Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit in den Vordergrund 
des Prozesses stellen. Die Kopenhagener Kriterien müssen als Grundvoraussetzung immer erfüllt sein. 
Wenn grundlegende Prinzipien der EU missachtet werden, muss die EU konsequent sein und den 
Wertekanon der EU auch gegenüber Mitgliedsstaaten schützen.
Beziehung zu unseren Nachbarn vertiefen
Wir wollen flexibler werden in der Zusammenarbeit mit unseren europäischen Nachbarn, denn wir 
profitieren davon, sie näher an uns zu binden. Dafür erkennen wir neben bereits länger etablierten 
Kooperationsformen auch das Potenzial der sogenannten Europäischen Politischen Gemeinschaft an. 
Auch unabhängig vom EU-Erweiterungsprozess ist es zentral, Vertrauen aufzubauen und aktiv mit unseren 
Nachbarn gemeinsame Interessen zu identifizieren, zum Beispiel in den Bereichen nachhaltige Energie, 
Infrastruktur und Sicherheit.
Auch dem demokratischen Ostseeraum kommt eine wichtige Rolle zu. Er gehört zu den innovativsten und 
wettbewerbsfähigsten Regionen der Welt. Zu den notwendigen Transformationsleistungen kommen 
weitere Herausforderungen, die alle Ostseeanrainer gleichermaßen betreffen: der Schutz der Ostsee, das 
Erlangen von Energieunabhängigkeit, die Neuausrichtung der Sicherheitspolitik, die Bewältigung der 
Folgen des demografischen Wandels, die Sicherung der Daseinsvorsorge, insbesondere in den ländlichen 
Räumen, die zukunftsorientierte Entwicklung der Digitalisierung oder die sichere Nutzung von Künstlicher 
Intelligenz.
3. Die Handlungsfähigkeit der EU stärken
Die Erweiterung der Europäischen Union muss mit Vertragsreformen Hand in Hand gehen. Nur eine 
handlungsfähige und souveräne Europäische Union wird in der Lage sein, neue Mitglieder aufzunehmen. 
Schon heute – mit 27 Mitgliedsstaaten – erschweren die Entscheidungsprozesse das Vorankommen der 
Union und ihre Reaktionsfähigkeit in Krisenzeiten. Angesichts globaler Herausforderungen braucht es 
effiziente demokratische Entscheidungsstrukturen, die der steigenden Komplexität Rechnung tragen. Eine 
Grundvoraussetzung für die Erweiterung der Europäischen Union ist daher die Umsetzung institutioneller 
Reformen. Zu diesem Ergebnis kommt auch die Konferenz über die Zukunft Europas, an der sich Tausende 
europäische Bürgerinnen und Bürger beteiligt haben. Gleichzeitig wollen wir das Fundament – die Werte 
und Demokratien –, auf denen die Europäische Union gebaut ist, stärken. Die Frage der Rechtsstaatlichkeit 
ist keine innere Angelegenheit des jeweiligen Mitgliedsstaates, sondern ihre Verletzung ist eine Gefahr für 
die gesamte Union. Nur wenn die EU es schafft, sich ihrer inneren Demokratiefeinde zu erwehren, kann sie 
sich auch glaubhaft für ihre Werte in der Welt einsetzen.
Entscheidungsprozesse reformieren
Vetorechte einzelner Mitgliedsstaaten im Europäischen Rat, die das Vorankommen der Union schon heute 
behindern und als Druckmittel eingesetzt werden, müssen der Vergangenheit angehören. Ein wesentlicher 
Bestandteil institutioneller Reformen ist es daher, das Einstimmigkeitsprinzip im Rat, wo es heute noch 
gilt, durch die Einführung von Mehrheitsentscheidungen abzulösen. Das macht die EU schlagfertiger, 
handlungsschneller und demokratischer. Wenn ein souveränes Europa unser Anspruch ist, dann sind 
Mehrheitsentscheidungen ein Gewinn und kein Verlust an Souveränität.
Gemeinsame Werte durchsetzen
Die gemeinsamen europäischen Werte gelten für alle Mitgliedsstaaten – ohne Ausnahme. Wir setzen uns 
nachdrücklich für den Schutz von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten in der EU ein. 
Hierzu setzen wir bestehende Schutzinstrumente mit größerer Härte ein und entwickeln neue Instrumente 
zum Schutz unserer gemeinsamen Werte. So wollen wir bei Rechtsstaatsverstößen 
Vertragsverletzungsverfahren deutlich konsequenter einsetzen als bisher. Zudem muss der Europäische 
Rat dringend das Grundwerte-Verfahren des Artikels 7 des Vertrags über die Europäische Union (EU-
Vertrag) anwenden und Mitgliedsstaaten, die systematisch gegen Grundwerte verstoßen, das Stimmrecht 
entziehen. Nur so können wir kurzfristig verhindern, dass zunehmend undemokratische Mitgliedsstaaten 
ihre Vetorechte missbrauchen und die Union in Geiselhaft nehmen.
Dafür ist es auch notwendig, das Grundwerte-Verfahren des Artikel 7 EU-Vertrag anzupassen. Das 
Europäische Parlament braucht mehr Mitspracherechte und im Rat darf es nicht länger möglich sein, dass 
einzelne Mitgliedsstaaten Sanktionen blockieren können. Zudem fordern wir, dass die EU-Kommission 
Mitgliedsstaaten vor den Europäischen Gerichtshof bringt, die gegen die Werte aus Artikel 2 EU-Vertrag 
verstoßen. Künftig sollte es auch nicht mehr möglich sein, dass Staaten, die in schwerwiegender Weise 
gegen die in Artikel 2 genannten Werte verstoßen, die EU-
Ratspräsidentschaft übernehmen.
Verstöße finanziell sanktionieren
Außerdem braucht es verschärfte finanzielle Sanktionsmöglichkeiten für Verstöße gegen die gemeinsamen 
Werte der EU. In den vergangenen Jahren haben wir erreicht, dass Rechtsstaatssündern EU-Gelder 
vorenthalten werden können. Dieses Mittel müssen wir auf alle Verstöße gegen die Werte des Artikels 2 
EU-Vertrag ausweiten, insbesondere auch dann, wenn der Haushalt der Union nicht unmittelbar bedroht 
ist. Dabei muss die Europäische Kommission hier in Zukunft konsequenter vorgehen. Schließlich fordern 
wir eine unabhängige Kopenhagen-Kommission, die überwacht, ob Kommission und Rat die bestehenden 
Instrumente anwenden.
Europäische Demokratie stärken
Ein zentrales Element für eine Stärkung der europäischen Demokratie ist der Ausbau der Rolle des 
Europäischen Parlaments als zentraler Ort der Vertretung der Bürgerinnen und Bürger. Hierzu gehört ein 
echtes Initiativrecht, mit dem die direkt gewählten Volksvertreterinnen und -vertreter Gesetzvorhaben auf 
den Weg bringen, statt wie bisher nur Vorschläge durch die Kommission einfordern zu können.
Wir werden zudem den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit geben, die Leitung der EU-Kommission 
durch ihr Kreuz am Wahltag direkt mitzubestimmen, indem wir uns für eine rechtliche Verankerung des 
Spitzenkandidatenprinzips einsetzen. Wer Kommissionspräsidentin bzw. -präsident werden kann, soll 
vorher transparent und für alle Bürgerinnen und Bürger ersichtlich feststehen. Dann können die 
Menschen in der EU die künftige Ausrichtung der europäischen Politik direkt beeinflussen und maßgeblich 
zur Stärkung der demokratischen Legitimität der Europäischen Union beitragen. Wir vereinen außerdem 
Kandidatinnen und Kandidaten aus unterschiedlichen Mitgliedsstaaten in einem europäischen Wahlkreis. 
Diese transnationalen Listen würden die europäische Dimension der Europawahlen stärken und 
europäische Themen im Wahlkampf in den Vordergrund stellen. Selbstverständlich ist dabei, dass wir uns 
für paritätisch besetzte Wahllisten einsetzen, damit sich der Frauenanteil in der Gesellschaft auch im 
Europäischen Parlament widerspiegelt.
Europapolitik, die den Menschen zuhört
Die Demokratie ist Garantin für das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Europäischen 
Institutionen und Entscheidungsprozesse. Nur in einer starken und lebendigen Demokratie können 
Menschen ihre Wünsche und Interessen frei artikulieren und gemeinsam in der Gesellschaft umsetzen. Die 
Konferenz zur Zukunft Europas als innovative und partizipatorische Form der Bürgerinnen- und 
Bürgerbeteiligung hat klar den Wunsch nach einer handlungsfähigeren Europäischen Union gezeigt. Wir 
setzen uns dafür ein, dass diese Vorschläge auch Geltung in der europäischen Gesetzgebung finden. 
Insbesondere wollen wir dem Vorschlag folgen, das Einstimmigkeitsprinzip dort abzuschaffen, wo es 
bereits heute im Rahmen der bestehenden Verträge möglich ist. Für die Umsetzung einiger 
weitergehender Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger ist eine Änderung der EU-Verträge notwendig, da 
sie entweder Politikbereiche betreffen, in denen die EU noch keine Kompetenzen besitzt oder eine 
Änderung der institutionellen Architektur der EU notwendig wäre. Daher werben wir bei unseren 
europäischen Partnern für die Einsetzung eines europäischen Konvents.
Durch Transparenz Vertrauen schaffen
Wir wollen sicherstellen, dass Entscheidungen im Sinne des Gemeinwohls getroffen werden, um das 
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die EU-Organe zu stärken. Dafür erhöhen wir die Transparenz 
und Rechenschaftspflicht der EU-Institutionen, indem wir uns für die Einrichtung einer starken 
europäischen Ethikbehörde einsetzen, die gemeinsame Ethikstandards für alle EU-Institutionen setzt und 
deren Umsetzung und Einhaltung kontrolliert.
4. Internationale Partnerschaften strategisch ausbauen
Ein starkes Europa vernetzt sich in der Welt. Die Europäische Union braucht internationale 
Zusammenarbeit für ihren Wohlstand und ihre Sicherheit. Deshalb stärken wir die regelbasierte 
internationale Ordnung, koordinieren uns noch enger mit unseren europäischen Partnern und investieren 
gemeinsam in strategische Partnerschaften. Bundeskanzler Olaf Scholz hat sich im Rahmen der G7, der 
G20 und der Vereinten Nationen bereits erfolgreich für die Zusammenarbeit und die Definition 
gemeinsamer Interessen mit außereuropäischen Staaten eingesetzt – dieses Engagement führen wir fort 
und bauen wir aus.
Europa zum Partner erster Wahl machen
Viele Staaten im Globalen Süden haben sich von den Verheißungen liberaler Demokratien abgewendet, 
weil sie ihre Erwartungen nicht erfüllt sehen. Wir wollen, dass Europa darauf reagiert und mit attraktiven 
und fairen Angeboten Länder wieder als Mitstreiter für Projekte und Initiativen gewinnt, die gemeinsame 
Werte und Interessen unterstützen. Ungleiche und neoliberale Machtstrukturen in den Nord-Süd-
Beziehungen wollen wir aufbrechen, Menschenrechte stärken, Demokratie und eine nachhaltige 
Entwicklung fördern. Gradmesser für die Zusammenarbeit mit internationalen Partnern sind für uns die 
von der Weltgemeinschaft gemeinsam verabschiedeten 17 Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 der 
Vereinten Nationen.
Friedenssicherung und Friedensförderung
Viele Staaten der Welt sehen in Europa nicht nur einen Partner für Sicherheit und Wohlstand, sondern 
auch einen Partner für Frieden. Es ist an der Zeit, dass Europa für Friedenssicherung und 
Friedensförderung mehr Verantwortung übernimmt. Konflikte und Kriege haben oft soziale, ökonomische 
und ökologische Ursachen. Die gilt es, frühzeitig zu erkennen und zu bekämpfen.
Eine feministische Außen- und Friedenspolitik, die alle Mitglieder einer Gesellschaft in den Blick nimmt 
und auf die Überwindung patriarchaler und postkolonialer Machtstrukturen dringt, ist dafür eine 
unverzichtbare Grundlage. In Konflikten kommt es strukturell immer wieder zu geschlechtsspezifischer 
Gewalt und anderen Unterdrückungsmechanismen gegenüber Frauen.
Wir setzen uns deshalb für Rechte, Ressourcen und Repräsentanz von Frauen, Mädchen und 
marginalisierten Gruppen in all ihrer Diversität ein und unterstützen feministische Bewegungen wie zum 
Beispiel im Iran. Im Iran kämpfen seit der Ermordung von Jîna Amini durch die iranische Sittenpolizei viele 
Regimekritikerinnen und Regimekritiker gegen das Mullah-Regime und für ein selbstbestimmtes Leben. 
Das Mullah-Regime reagiert mit brachialer Gewalt auf diese Proteste, inhaftiert und foltert Protestierende. 
Alleine in 2023 wurden 600 Menschen durch das Regime hingerichtet. Wir wollen uns mit den mutigen 
Freiheitskämpferinnen und Freiheitskämpfern im Iran solidarisieren und stehen fest an ihrer Seite.
Internationale Kultur- und Bildungspolitik sind weitere gewichtige Faktoren in der Konfliktprävention. 
Dafür ist es zentral, Zivilgesellschaft einzubinden und vor allem zivile Konfliktprävention umfangreicher zu 
fördern. Damit investieren wir in nachhaltig positive Erfahrungen mit Europa und fördern Bildungs-, 
Kultur- sowie Wissenschaftsaustausch. Wir werden uns für eine ausreichende Finanzierung starkmachen.
Transatlantische Partnerschaft stärken
Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine lässt die transatlantischen Gemeinsamkeiten so stark 
hervortreten wie lange nicht. Die USA sind Europas wichtigster Sicherheitspartner weltweit sowie einer 
der zentralsten Wirtschafts- und Handelspartner. Wir wollen die Handelsbeziehungen weiter vertiefen, 
indem wir zum Beispiel die Strukturen des EU-US Trade and Technology Councils besser nutzen. Fernziel 
ist ein gemeinsamer transatlantischer Wirtschaftsraum mit fairen Handelsbedingungen, in dem 
Industriezölle abgeschafft, Marktzugangsbarrieren für Zukunftstechnologien, besonders der 
Dekarbonisierung, Digitalisierung und Kreislaufwirtschaft, abgebaut und gemeinsame Standards festlegt 
sind. 
Gemeinsame Europäische Chinapolitik
China ist für uns Partner, Wettbewerber und Systemrivale. Ohne China sind zentrale globale 
Herausforderungen nicht zu bewältigen. Die Bedeutung Chinas als wichtiger Absatzmarkt für europäische 
Unternehmen ist hoch. Gleichzeitig stehen europäische Firmen im Wettbewerb mit chinesischen um 
Marktanteile und Innovationen – und China arbeitet an einem Umbau des internationalen Systems zu 
seinen Gunsten. Wir wollen, dass Europa mit einer Stimme für seine Interessen und Werte spricht und 
fordern deshalb die Entwicklung einer klaren und konsistenten europäischen Strategie für die 
Beziehungen zu China, die vorhandene Konzepte und Beschlüsse integriert und wenn nötig anpasst. Wir 
wollen die Zusammenarbeit bei globalen Herausforderungen vorantreiben, die Achtung und universelle 
Gültigkeit der Menschenrechte fördern und den Multilateralismus stärken. Gleichzeitig brauchen wir eine 
europäische Resilienzstrategie, die Risiken verringert (De-Risking), auch mit Blick auf den Schutz kritischer 
Infrastruktur in Europa. Wir müssen unsere Wirtschaftsbeziehungen diversifizieren, um wirtschaftliche 
Abhängigkeiten zu minimieren, insbesondere bei der Rohstoff-Beschaffung nach dem Prinzip „China plus 
eins“, bei dem wir neben China immer auch alternative Lieferanten haben. Dazu gehört auch, dass wir 
neben dem europäischen Lieferkettengesetz auch den Import von Produkten aus Zwangsarbeit 
untersagen.
Reform der Vereinten Nationen vorantreiben
Um die Herausforderungen unserer Zeit – Armut, Klimawandel, Verlust der Biodiversität, Migration, 
Pandemien, Kriege – zu bewältigen, braucht es globale Antworten. Diese können nur im Rahmen einer 
regelbasierten internationalen Ordnung entstehen. Wir wollen deshalb gemeinsam auf funktionierende 
multilaterale Institutionen und internationale Abkommen hinwirken. Die Zusammenarbeit der EU 
innerhalb der Vereinten Nationen möchten wir weiter verstärken. Wir wollen, dass der Sicherheitsrat der 
Vereinten Nationen repräsentativer wird. Wir setzen uns deshalb für eine Reform des Sicherheitsrates ein, 
bei der zunächst der Sicherheitsrat um Nationalstaaten, vor allem des Globalen Südens, erweitert wird. 
Für die Europäische Union wollen wir mehr Mitwirkungsrechte in der UN schaffen. Wir wollen zudem die 
Weltgesundheitsorganisation politisch und finanziell stärken. Als Lehre aus den Pandemie-Jahren wollen 
wir kurzfristig und dauerhaft eine Kooperation etablieren, die für globale Teilhabe an Technologie, 
notwendigem Wissen, Daten und Informationen sorgt. Gemeinsam werden wir uns besser auf zukünftige 
Pandemien und auf die Auswirkungen des Klimawandels auf das Gesundheitswesens vorbereiten.
Entwicklungszusammenarbeit verstärkt europäisch denken
Die EU ist bereits jetzt – zusammen mit ihren Mitgliedsstaaten – weltweit die größte Geberin in der 
Entwicklungszusammenarbeit und die größte Demokratieförderin. Diese Stellung wollen wir ausbauen – 
sowohl im Interesse der Partnerländer als auch im eigenen Interesse, denn es ist eine langfristige 
Investition, um die Agenda 2030 zu erreichen und Wohlstand und Sicherheit zu gewährleisten. Wir stehen 
zu der Zielvorgabe, mindestens 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für 
Entwicklungszusammenarbeit auszugeben. Ein besonderer Fokus muss dabei auf die am wenigsten 
entwickelten Länder (LDCs) gesetzt werden. Auch in der Entwicklungspolitik ist uns ein feministischer 
Ansatz wichtig. Projekte sollen gemeinsam mit unseren Partnern im Globalen Süden und mit besonderem 
Hinblick auf soziale, ökologische und geschlechterspezifische Ungleichheiten sowie den Kampf gegen den 
Klimawandel weiterentwickelt werden. Wir setzen uns für eine gemeinsame Ausrichtung unserer globalen 
Entwicklungszusammenarbeit ein und wollen unsere Kräfte auf europäischer Ebene besser bündeln. 
Deshalb wollen wir die Rolle des Kommissars bzw. der Kommissarin für internationale Partnerschaften 
weiter aufwerten und die Aufsichtsfunktion des Europäischen Parlaments stärken, um sicherzustellen, 
dass entwicklungspolitische Projekte zielgenau umgesetzt werden.
Die Europäische Initiative Global Gateway braucht einen Neustart, auch um eine sichtbare Antwort auf 
Chinas Belt and Road Initiative (Neue Seidenstraße) sein zu können. Dazu wollen wir die Förderung von 
Infrastrukturprojekten besser koordinieren und bündeln. Europäische Investitionen in zukunftsrelevante 
Infrastrukturen müssen aus einem Guss kommen. Wir werden dafür sorgen, dass die Investitionen 
gemeinsam mit den Partnerländern entwickelt und umgesetzt werden, um nachhaltig und vor Ort wirksam 
zu werden. Erfolgreiche Projekte, wie der auf dem G20-Gipfel in Neu-Delhi von uns mit unseren Partnern 
initiierte neue Transportkorridor zwischen Indien und Europa, zeigen die geopolitische Relevanz solcher 
Offensiven.
Finanzielle Räume für Entwicklung schaffen
Wir setzen uns gemeinsam mit unseren europäischen Partnern für mehr Steuergerechtigkeit, Transparenz 
und Auskunftsrechte sowie eine globale Mindestbesteuerung ein, damit gerade unsere internationalen 
Partner ihre erreichte Wertschöpfung für Investitionen in ihre Zukunft nutzen können. Wir befürworten 
konditionierte Entschuldungsprogramme, bei denen die Ersparnisse des Schuldenschnitts gezielt in 
soziale und nachhaltige Vorhaben investiert werden. Wir brauchen deshalb einen Schuldenschnitt für die 
Länder des Globalen Südens, der staatliche, zwischenstaatliche und private Institutionen miteinbezieht.
Wir wollen zudem weitere Investitionspartnerschaften etablieren, um öffentliche und private 
Investitionen für die Entwicklung von nachhaltigen Wertschöpfungsstrukturen zu bündeln und durch 
progressive Regulierung sozialökologisches Wachstum zu ermöglichen. Dabei stellen wir sicher, dass das 
Ziel der Bekämpfung von Ungleichheit im Fokus steht.
5. Eine neue Ausrichtung für die europäische Handelspolitik
Die nachhaltige Entwicklung Europas und gute Arbeitsplätze in Deutschland hängen maßgeblich vom 
Handel ab. Gleichzeitig wissen wir: Der neoliberale Traum, dass Handel automatisch zu 
Wohlstandsgewinnen für alle, politischem Wandel und mehr Sicherheit in der Welt führt, ist ausgeträumt. 
Wirtschaftliche Mittel werden zudem in unserer globalisierten Welt immer öfter genutzt, um geopolitische 
Konflikte auszutragen. Wir brauchen deshalb eine progressive Handelspolitik, die die Lebensrealitäten der 
Menschen verbessert – nicht nur in Europa, sondern auch bei unseren Handelspartnern. Wir wollen ein 
starkes Europa, das widerstandsfähig ist und wirtschaftspolitische Mittel strategisch einsetzt, um unsere 
Werte und Interessen zu schützen.
Handelspartner diversifizieren – insbesondere im Bereich Rohstoffe
Die jüngsten Krisen haben deutlich gemacht, dass Europa in sensiblen Bereichen unter einseitigen 
Abhängigkeiten leidet – sei es bei Importen von Energieträgern, Rohstoffen, seltenen Erden oder 
Medikamenten. Deswegen wollen wir unsere Handelspartner und Lieferketten diversifizieren und dadurch 
ein resilientes Europa schaffen, das in zukünftigen Krisen auf sicheren Beinen steht. Ein besonderer Fokus 
liegt dabei auf Rohstoffen, die für die sozialökologische Transformation zentral sind. Wir brauchen 
deshalb gleichberechtigte Kooperationen mit rohstoffreichen Staaten. Diese Kooperationen müssen die 
politischen Interessen und ökonomischen Entwicklungserfordernisse unserer Partner als zentral erachten 
– beide Seiten müssen von Rohstoffpartnerschaften profitieren. Insbesondere Entwicklungs- und
Schwellenländern muss dabei mehr eigene, lokale Wertschöpfung ermöglicht werden, auch durch gezielte
Unterstützung. Dabei achten wir im Sinne des Lieferkettengesetzes darauf, negative Auswirkungen auf
Menschenrechte, Umwelt und Klima zu vermeiden.
Durchsetzbare Standards in europäischen Handelsabkommen verankern
Handelsabkommen, die allein den Abbau von Zollschranken und die Liberalisierung von Märkten zum Ziel 
haben, sind nicht mehr zeitgemäß. Stattdessen wollen wir umfassende Handels- und 
Investitionsabkommen, die verbindliche soziale (u. a. ILO-
Kernarbeitsnormen, Governance Conventions), menschenrechtliche und ökologische Standards zum 
Schutz von Beschäftigten und der Umwelt sowie konkrete Beschwerde-, Überprüfungs- und 
Folgemechanismen enthalten, die wir gemeinsam und auf Augenhöhe mit unseren Handelspartnern 
umsetzen. Unser Ziel ist es, dass in Zeiten des globalen technologischen Wandels auch digitale Rechte im 
Handelsabkommen verankert werden. Gleichzeitig halten wir sektorspezifische Handelskooperationen 
(wie z. B. den US-EU-
Handels- und Technologierat) für sinnvoll, um globale Standards zu setzen und strategische 
Partnerschaften auszubauen.
Kompetenzen und Instrumente im Bereich Geoökonomie ausbauen
Wir setzen uns für eine Europäische Union ein, die ihre Kompetenzen in der Außenwirtschaftspolitik 
bündelt und souveräne europäische Entscheidungen schützt und verteidigt. Wir wollen unsere 
Wirtschaftsbeziehungen und Abhängigkeiten fortlaufend, vorausschauend und tiefgehend analysieren, 
damit wir Risiken frühzeitig erkennen. Außerdem werden wir weiter an einer breiten Palette an 
geoökonomischen Instrumenten arbeiten, die nötig sind, um auf unterschiedliche Herausforderungen 
reagieren zu können. Die von uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten vorangetriebene 
Einführung des Handelsinstruments gegen wirtschaftlichen Zwang ist in dieser Hinsicht eine wichtige 
Ergänzung des Instrumentenkastens. Wir wollen der Europäische Union mit diesen Instrumenten nicht nur 
die Möglichkeit geben, sich als geopolitische Spielerin zu behaupten, sondern auch, dass sie diese Rolle 
einnimmt und mit Leben füllt.
Internationale Regeln für Handel stärken
Wir setzen uns für einen freien, gerechten und regelbasierten Welthandel ein. Wir wollen die Reform des 
Streitbeilegungssystems der Welthandelsorganisation sowie die Einbeziehung von Klima- und 
Menschenrechtszielen in die Regeln und Normen des internationalen Handels vorantreiben. Wir werden 
uns für eine Aktualisierung des Übereinkommens über Subventionen und Ausgleichsmaßnahmen 
einsetzen, um den zunehmenden globalen Subventionswettlauf wirksam zu steuern. Es ist von 
entscheidender Bedeutung, einen Rahmen zu schaffen, der die Transparenz in Bezug auf den 
tatsächlichen Einsatz von Subventionen erhöht, was auch ein entscheidender Schritt zur Regulierung 
dieses Wettlaufs ist.
6. Eine solidarische Geflüchtetenpolitik
Weiterhin sind weltweit sehr viele Menschen gezwungen, ihr Zuhause zu verlassen. Sie fliehen vor Gewalt, 
Terror und Verfolgung. In überwiegender Zahl suchen sie als Binnenflüchtlinge Schutz in anderen Teilen 
ihres Landes oder in Nachbarstaaten ihrer Region. Für nicht wenige ist aber auch die Europäische Union 
der Ort, um endlich Sicherheit und Frieden zu finden. Denn die Gemeinschaft der 27 Mitgliedsstaaten ist 
trotz vielerlei Herausforderungen weiterhin ein Hort der Rechtsstaatlichkeit und Humanität. In diesem 
Sinne wollen wir die Europäische Union stärken, damit sie als starke Gemeinschaft eine humanitäre 
Antwort für die Menschen gibt, die unseren Schutz und Zuflucht benötigen.
Humanitäre Verantwortung wahren
Aus unserer eigenen Geschichte heraus ist das Recht auf Asyl, als Eckpfeiler sozialdemokratischer Politik, 
fest in unseren Grundwerten verankert und für uns nicht verhandelbar. Für uns besteht kein Zweifel daran, 
dass wer des Schutzes bedarf, auch Zuflucht finden sollte. Unsere Migrationspolitik beruht deshalb auf 
dem Grundprinzip der Humanität. Gleichzeitig benötigen wir – um die Zustimmung zu einer am Grundsatz 
der Humanität ausgerichteten Asyl- und Geflüchtetenpolitik zu erhalten – ebenfalls Ordnung und 
Steuerung bei der Migration. Ausnahmslos alle Mitgliedsstaaten der Europäischen Union müssen in der 
Geflüchtetenpolitik ihren europäischen, wie völkerrechtlichen Verpflichtungen selbstverständlich 
nachkommen. Wir fordern, dass die Verantwortung der Europäischen Union entsprechend der von allen 
Mitgliedsstaaten unterzeichneten Regelungen und Verpflichtungen auch tatsächlich solidarisch getragen 
wird.
Ein solidarisches Gemeinsames Europäisches Asylsystem
Es ist gut, dass sich nach jahrelangem Streit die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union und das 
Europäische Parlament auf eine Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) geeinigt 
haben. Diese wichtige Einigungsfähigkeit der Europäischen Union muss sich jetzt in der Praxis beweisen. 
Wir wollen, dass ein gemeinsames System nicht länger nur auf dem Papier existiert, sondern von allen 
Mitgliedsstaaten angemessen getragen wird und den schutzsuchenden Menschen in der Praxis Hilfe 
leistet. Für die SPD gilt dabei unmissverständlich: Das individuelle Menschenrecht auf Asyl und das 
internationale Flüchtlingsrecht sind die unumstößliche Basis für dieses Gemeinsame Europäische 
Asylsystem. Das war und ist für uns nicht verhandelbar. Deshalb stellen wir klar, dass ein faires 
Asylverfahren mit hohen rechtsstaatlichen Standards immer auch in Grenzverfahren gewährleistet sein 
muss.
Besonderer Schutz für allein reisende minderjährige Geflüchtete und Familien
Wir konnten uns durchsetzen, dass allein einreisende Minderjährige grundsätzlich von einem 
Grenzverfahren ausgenommen sind. Darüber hinaus haben wir uns dafür eingesetzt, dass die Ausnahme 
auch für Familien mit Kindern und weitere vulnerable Gruppen gelten soll. Zwar ist erreicht, dass für 
Familien mit Kindern in den Grenzverfahren eine kindgerechte Unterbringung gewährleistet werden muss. 
Aber wir wollen weiterhin, dass Familien mit Kindern, wie auch andere vulnerable Gruppen grundsätzlich 
von den Grenzverfahren ausgenommen werden. Deshalb ist es gut, dass die Europäische Asylagentur 
verpflichtet ist, ein besonderes Augenmerk auf die Aufnahme-Bedingungen für diese Gruppen zu richten. 
Sollte sich zeigen, dass eine kindgerechte Betreuung hier nicht gewährleistet werden kann, so muss 
umgehend gehandelt und Familien mit Kindern müssen von den Grenzverfahren ausgenommen werden. 
Das Gleiche fordern wir für andere vulnerable Gruppen, bspw. für queere Schutzsuchende. 
Für uns steht die Prüfung des individuellen Asylanspruchs im Vordergrund und nicht die  pauschale 
Kategorisierung nach Herkunftsländern. Wir werden die menschenrechtliche Lage an  der EU-Außengrenze 
ganz genau beobachten. Wir wollen verhindern, dass es zu gravierenden  Missständen und zur Entstehung 
prekärer Lager kommt, damit sich Katastrophen wie in Moria  nicht wiederholen. 
Rechtsschutz auch in Grenzverfahren gewährleisten
Für uns bleibt es entscheidend, dass auch in Grenzverfahren das uneingeschränkte und individuelle Recht 
auf Asyl und humanitäre Bedingungen gewahrt bleiben. Schutzsuchende, deren Asylgesuch in einem 
beschleunigten Asylverfahren geprüft wird, müssen daher regelmäßig die Möglichkeit der Rechtsberatung 
und Hinzuziehung eines Rechtsbeistands erhalten. Die angestrebten Beschleunigungen im Asylverfahren 
dürfen keineswegs zu Rechtsschutzeinschränkungen führen. Wir setzen uns weiter dafür ein, dass 
Rechtsmittel grundsätzlich eine aufschiebender Wirkung haben.
Wir fordern bei der Gewährleistung des Außengrenzschutzes der EU die Einhaltung aller humanitären und 
rechtsstaatlichen Vorschriften. Wir stellen klar: Pushbacks sind eine eklatante Verletzung des Völkerrechts. 
Ein Tolerieren durch oder gar eine Beteiligung von Behörden der Mitgliedsstaaten oder von Frontex darf 
es unter keinen Umständen geben. Illegale Zurückweisungen müssen unverzüglich eingestellt und 
sanktioniert werden. Wir unterstützen daher ausdrücklich ein unabhängiges Monitoring aller nationalen 
Aktivitaten im Kontext Migration und Asyl. Dabei muss insbesondere die Europäische Grenzschutzagentur 
Menschenrechtsverletzungen aufklären und, wo immer möglich, verhindern. Damit die EU-Außengrenzen 
rechtsstaatlich und sicher sind, braucht es weiterhin eine umfassende Prüfung der systematischen und 
strukturellen Probleme der größten EU-Agentur.
Pflicht zur Solidarität
Die beschlossene Pflicht zur Solidarität aller Mitgliedsstaaten ist ein großer Schritt, mit der die 
Europäische Union als Ganzes ihrer humanitären Verantwortung nachkommt. Dies gilt vor allem für die 
Mitgliedsstaaten – wie Deutschland –, die in erheblichem Umfang Schutzsuchende aufgenommen haben. 
Deshalb muss diese Pflicht zur Solidarität aller Mitgliedstaaten fortan durchgesetzt werden. Um dabei 
insbesondere solidarische Kommunen zu unterstützen, fordern wir auf europäischer Ebene einen 
zusätzlichen Fonds für die Aufnahme Geflüchteter sowie für notwendige kommunale Infrastruktur.
Hohe Standards und regelmäßige Überprüfung der Sicherheitslage in Herkunftsländern
Aus dem individuellen Asylrecht ergibt sich, dass die Überprüfung der Asylgründe anhand des Einzelfalls 
erfolgt. Schutzsuchende müssen stets die Möglichkeit haben, effektive Rechtsmittel gegen ablehnende 
Asylentscheidungen einzulegen. Allgemeine Bewertungen der Sicherheitslage in den Herkunftsländern, 
die in den Asylverfahren berücksichtigt werden, müssen regelmäßig auf Basis verlässlicher, 
rechtsstaatlicher Kriterien überprüft werden.
Mehr Wege für legale Arbeitsmigration nach Europa
Viele, die ein Schutzgesuch in der Europäischen Union stellen, haben sich auf den Weg gemacht, um hier 
zu arbeiten. Es muss klar sein, dass das der falsche Weg ist. Gleichzeitig müssen wir mehr Wege schaffen 
und aufzeigen, wie man aus Drittstaaten Zugang auf den europäischen Arbeitsmarkt bekommt. Denn 
vielerorts in Europa gibt es nicht nur (mehr) im hochqualifizierten Bereich einen akuten Mangel an 
Arbeitskräften. Deshalb wollen wir einen Ausbau der bestehenden Möglichkeiten (bspw. Blaue Karte EU) 
und eine zügige Harmonisierung der nationalen Zugangsmöglichkeiten. Als Vorbild könnte hier das in 
Deutschland geschaffene Fachkräfteeinwanderungsgesetz dienen, das sich ausdrücklich nicht nur an 
Hochqualifizierte richtet. Zudem sollte sich eine von einem Mitgliedsstaat ausgesprochene ordentlich 
Arbeitserlaubnis grundsätzlich (etwa nach einer bestimmten Frist) auch auf die Möglichkeit erstrecken, in 
anderen Mitgliedsstaaten arbeiten zu dürfen. Die EU-Visa-Vergabe zu Ausbildungs- oder 
Qualifikationszwecken wollen wir erleichtern. 
Sicherere und legale Fluchtwege schaffen
Wir wollen legale Zugangswege für geflüchtete Menschen schaffen. Dabei spielt die gezielte Aufnahme von 
Menschen direkt aus Aufnahmelagern des UNHCR (Resettlement) eine wichtige Rolle. Entsprechende 
Programme sind bereits freiwillig möglich. Wir wollen, dass diese gut steuer- und kontrollierbare 
Maßnahme verstärkt genutzt wird. Dabei ist klar, dass wir das individuelle Recht auf Asyl in Europa 
verteidigen und eine Auslagerung des Asylsystems auf Drittstaaten ablehnen. Auch braucht es sicherere 
Fluchtrouten, um das Sterben vor allem auf dem Mittelmeer zu verhindern. Deshalb treten wir unter 
anderem weiter für humanitäre Visa ein: Menschen mit Verfolgungsgeschichte sollen an 
Auslandsvertretungen der Europäischen Union eine kursorische Asyl-Vorprüfung erhalten, um ihnen 
hiernach den lebensgefährlichen Weg über das Mittelmeer zu ersparen.
Fluchtursachen bekämpfen
Mit Gewalt ausgetragene Konflikte, staatliche Repression, Diskriminierung und massive 
Menschenrechtsverletzungen, Armut und die Auswirkungen des Klimawandels gehören zu den wichtigsten 
Auslösern von Fluchtbewegungen. Entwicklungspolitische Maßnahmen, die die Krisenanfälligkeit eines 
Landes verringern und den gesellschaftlichen Zusammenhalt verbessern, leisten daher einen wichtigen 
Beitrag zur Minderung von Fluchtursachen. Deshalb wollen wir, dass Deutschland verstärkt dabei 
unterstützt, die politische und wirtschaftliche Situation zu stabilisieren, nach Konflikten zerstörte 
Strukturen wiederaufzubauen sowie Bildungs- und Beschäftigungschancen zu verbessern.
Wir wollen ein faires Welthandels-, Währungs- und Finanzsystem, das den Globalen Süden nicht 
übervorteilt, sondern dafür Sorge trägt, dass die Wertschöpfung in den entsprechenden Ländern steigt 
und damit die Grundlage für ein gutes Leben vor Ort geschaffen wird und erhalten bleibt.
In überwiegender Zahl suchen Menschen als Binnenflüchtlinge oder in Nachbarstaaten in ihrer Region 
Schutz. In vielen Fällen sind diese Regionen ebenfalls von Konflikten und fragilen Strukturen geprägt. Wir 
wollen, dass die EU diese Staaten solidarisch unterstützt, die Versorgung der Geflüchteten und Migranten 
zu stemmen sowie soziale und wirtschaftliche Verteilungskonflikte mit der lokalen Bevölkerung zu 
verhindern.
Wir setzen uns dafür ein, dass EU-Mittel noch viel stärker dort eingesetzt werden, wo sie wirken und wo 
Unterstützung dringend notwendig ist: in den Aufnahmeländern, für den Aufbau von langfristigen 
Strukturen, für Menschenrechtsschutz. Wir fordern, dass mindestens die Hälfte dieser Mittel in langfristige 
Investitionen zum Schutz und zur Versorgung von Geflüchteten in Aufnahmeländern sowie in den Ausbau 
von regulären Migrationswegen fließt.
Sterben auf dem Mittelmeer beenden: Seenotrettung und sichere Fluchtrouten
Das Sterben auf dem Mittelmeer muss aufhören. Die Seenotrettung ist eine Verpflichtung aus dem 
internationalen Seerecht. Zivile Seenotrettung, die diese Aufgabe und humanitäre Verantwortung 
übernimmt, Menschen aus Not zu retten, darf demnach auch nicht kriminalisiert werden und wird weiter 
von uns unterstützt. Letztendlich wollen wir, dass Seenotrettung innerhalb der EU staatlich gewährleistet 
wird und sicherere Fluchtwege geschaffen werden.
Kommunen entlasten
Der erfolgreiche Neustart des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems kann nur gelingen, wenn die 
neuen Regeln überall umfassend umgesetzt werden. Durch die Einführung eines europäischen 
Integrations- und kommunalen Entwicklungsfonds sollen Städte und Kommunen, die sich bereit erklären 
Geflüchtete aufzunehmen, bei den Integrationskosten und zusätzlich in gleicher Höhe bei kommunalen 
Entwicklungskosten finanziell unterstützt werden. In diesem Rahmen sollen die Bürgerinnen und Bürger 
zudem über die Ausgestaltung der Aufnahme von Geflüchteten mitbestimmen können. Zugleich setzen wir 
harmonisierte europäische Regeln für den Zugang zu Ausbildung und Arbeit um. Das gilt für eine 
Ausweitung der sogenannten Blauen Karte EU aber auch für vereinfachte Regeln für längerfristige 
Aufenthalte in der EU.
IV. Ein Europa des Respekts
Wir wollen eine Europäische Union, die fest zusammenhält. Auch und besonders, wenn die Zeiten 
herausfordernd sind. Die Grundlage dafür ist ein Europa des Respekts. Auf der Grundlage unserer 
gemeinsamen Werte Freiheit, Demokratie, Frieden und Gerechtigkeit wollen wir den Wohlstand für viele, 
nicht nur für wenige. Respekt heißt für uns, unterschiedliche Lebensentwürfe zu respektieren und zu 
schützen. Es spielt keine Rolle, welche soziale oder geografische Herkunft man hat, wie man lebt und wen 
man liebt, ob man jung oder alt ist, Akademikerin oder Hilfsarbeiter. Weil wir Respekt haben vor jedem 
und jeder Einzelnen, sorgen wir für gleiche Chancen, ein Recht auf Teilhabe, gute Bildung und gute Arbeit. 
Sie sind die Grundlagen für ein selbstbestimmtes Leben. Respekt heißt deshalb auch für gute Arbeit zu 
sorgen, verbunden mit dem Versprechen der Solidarität.
Wir sind Deutsche, regional verwurzelt, wir sind aber auch Europäerinnen und Europäer. Beides erfüllt uns 
gleichermaßen mit Stolz. Die Europäische Union ist unsere Gemeinsamkeit, die uns ohne Angst und 
Träumereien verschieden sein lässt. Mit ihren gemeinsamen Werten stiftet die Europäische Union 
Identität. Auf dieser identitätsstiftenden Gemeinsamkeit bauen wir zuversichtlich die Zukunft der 
Europäischen Union auf. Dagegen missbraucht die rechtspopulistische Politik der Aus- und Abgrenzung 
die bereichernde Vielfalt in der EU als Feindbild. Sie ist respektlos und menschenfeindlich. Ihrer 
Negativität mit ihren scheinbar einfachen, untauglichen Antworten, aber insbesondere ihren Lügen und 
ihrem Hass, stellen wir uns robust und geschlossen entgegen.
Es sind die gelebten gemeinsamen Werte, die alle Mitgliedsstaaten in der Europäischen Union auf 
Augenhöhe zusammenkommen lassen – unabhängig von ihrer Größe, Wirtschaftskraft oder gar 
militärischen Stärke. Der Respekt für den Einzelnen ist die historische Einzigartigkeit der Europäischen 
Union. Wir wollen sie stärken zum Nutzen und Wohle aller Unionsbürgerinnen und -bürger.
1. Für gute Arbeit sorgen
Aus unserer Geschichte der Arbeiterbewegung heraus ist uns klar, dass wahrer Respekt für 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nur entstehen kann, wenn sie auf Augenhöhe ihre Interessen 
kollektiv vertreten und verhandeln können. Das gilt im Kleinen wie im Großen. Dennoch haben wir als 
Staat eine Verantwortung für gute Rahmenbedingungen, ebenso wie für die grundlegenden Regeln im 
Arbeitsschutz und bei den Löhnen. Für die SPD ist zentrale Voraussetzung für die Gestaltung einer guten 
Zukunft für alle Europäerinnen und Europäer, dass alle vor uns stehenden Veränderungen nur gemeinsam 
mit den Beschäftigten und ihren Gewerkschaften gestaltet werden können. Dafür braucht es in 
Deutschland und Europa starke Mitbestimmung, hohe Tarifbindung und eine aktive Struktur- und 
Arbeitsmarktpolitik, bei denen die Interessen der Beschäftigten im Mittelpunkt stehen.
Soziale Rechte stärken
Wir wollen keine prekäre Arbeit in Europa, sondern gute Arbeit. Dafür werden wir die Europäische Säule 
sozialer Rechte weiter entschieden national wie europäisch umsetzen. Mit gemeinsamen 
Mindeststandards für Arbeitsmärkte und Sozialpolitik hat die Europäische Union einen wichtigen Schritt 
unternommen hin zur Angleichung der Lebensverhältnisse in Europa. Dies hat auch in Deutschland zu 
Verbesserungen geführt (Tariftreue im Vergaberecht, Mindestlohnrichtlinie…, die ohne die 
Sozialdemokratie niemals durchgesetzt worden wären. Diesen richtigen gemeinsamen Weg wollen wir 
fortsetzen. Dafür werden wir auch die Kriterien für gute Arbeit noch stärker in der europäischen 
Strukturpolitik verankern, in den Strukturfonds und in den Regionalbeihilfen. Hier wollen wir 
Tarifbindung, Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie Möglichkeiten zur Aus- und Weiterbildung als feste 
Bestandteile der Vergaberegeln verankern.
Gerechte Bezahlung für alle
Wer Vollzeit arbeitet, muss von der Bezahlung leben können. Dafür war die EU-
Mindestlohnrichtlinie ein wichtiger Schritt. Sie verpflichtet die Mitgliedsstaaten dazu, Aktionspläne 
aufzustellen, um die Tarifbindung zu erhöhen. Ziel ist, dass 80 Prozent der Beschäftigten von 
Tarifverträgen erfasst werden. Denn tarifliche Bezahlung sollte die Regel sein. Sie sorgt für bessere 
Bezahlung und Arbeitsbedingungen. Europa kann mehr tun, um die nationale Tarifbindung weiter zu 
stärken. Dafür soll die Vergabe von EU-Mitteln künftig stärker an Bedingungen wie gute Arbeit und 
Tarifverträge geknüpft werden. Durch die Aufnahme einer verpflichtenden Tariftreueklausel werden wir 
daher die Konzessions- und Vergabe-
Richtlinien weiterentwickeln. Außerdem kämpfen wir für einen rechtlichen Status für europäische 
Künstlerinnen und Künstler und andere Selbstständige mit EU-weiten Standards für deren 
Mindestvergütung, Arbeitsbedingungen und soziale Absicherung.
Digitale Dividende für alle
Digitale Produktivitätsgewinne müssen zu Arbeitszeitverkürzungen für alle Beschäftigten führen und nicht 
zur Arbeitsverdichtung. Auch die Mitbestimmung muss im Zusammenhang mit der digitalen 
Transformation gestärkt werden. Wir wollen die Expertise der Beschäftigten stärker miteinbeziehen, wenn 
es um die Digitalisierung von Prozessen oder gar um den Einsatz von Künstlicher Intelligenz geht. Unser 
Ziel ist, die Souveränität und Selbstbestimmung von Beschäftigten zu stärken.
Beschäftigte besser vor Ausbeutung schützen
Freizügigkeit und faire Mobilität gehören zusammen. Wir wollen die sozialen Rechte mobiler EU-
Bürgerinnen und -bürger verbessern und sie vor Ausbeutung und Diskriminierung schützen. Deshalb 
setzen wir uns für eine einheitliche europäische Sozialversicherungsnummer bzw. für den digitalen 
Sozialversicherungspass ein. Die Reform der Koordinierung der sozialen Sicherungssysteme muss den 
Sozialschutz mobiler Beschäftigter sicherstellen und Missbrauch wirksam bekämpfen. Zudem wollen wir 
erreichen, dass gegen Lohnraub, Lohn- und Sozialversicherungsbetrug entschiedener vorgegangen und 
durch Mindeststandards für Unterkünfte die unwürdige Unterbringung von mobilen Beschäftigten 
beendet wird. Wir wollen mehr nationale wie europäische Kontrollen, eine stärkere Koordinierung sowie 
die Ausweitung von Beratungsstellen zur Fairen Mobilität in ganz Europa erreichen, um die Lage der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu verbessern. Dazu gehören auch eine Ausweitung des Mandats 
der Europäischen Arbeitsagentur für die Kontrolle von Beschäftigten aus Drittstaaten, 
Subunternehmerketten, privaten Arbeitsvermittlungen, besserer Zugang zu Daten und mehr Kompetenzen 
bei grenzüberschreitenden Kontrollen. Der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort“ 
muss in allen Mitgliedsstaaten durchgesetzt werden. Wir brauchen eine ehrgeizige Richtlinie zur 
Plattformarbeit, die einen Rahmen schafft, mit dem Scheinselbständigkeit bekämpft wird und kollektive 
Rechte gestärkt werden. Wir setzen uns für faire Arbeitsbedingungen und fairen Wettbewerb in der 
europäischen Logistikbranche ein, insbesondere für LKW-Fahrerinnen und -fahrer. Außerdem wollen wir 
eine EU-Richtlinie zum Schutz vor psychischen Belastungen, um auf die Zunahme von Stress, 
Arbeitsverdichtung und Zeitdruck zu reagieren.
Für ein europäisches Lieferkettengesetz
Darüber hinaus wollen wir auch außerhalb der Europäischen Union unseren Beitrag leisten für faire 
Arbeitsbedingungen, den Schutz von Menschenrechten, den Umweltschutz und den Kampf gegen den 
Klimawandel. Das deutsche Lieferkettengesetz ist hier ein erster wichtiger Schritt, den wir um ein starkes 
europäisches Lieferkettengesetz ergänzen. Wir wollen so verhindern, dass Produkte, die durch 
Zwangsarbeit oder Ausbeutung von Mensch und Natur hergestellt werden, überhaupt in den europäischen 
Binnenmarkt gelangen. Deshalb unterstützen wir die Verordnung über ein Verbot von in Zwangsarbeit 
hergestellten Produkten, mit starken Kompetenzen der EU-Kommission. 
Gute Arbeit durch starke Arbeitnehmerrechte
Die Mitbestimmung ist ein zentrales Element der Stärkung von Demokratie in den Unternehmen und 
Betrieben. Mitbestimmte Unternehmen sind innovativer und erfolgreicher. Wir wollen deshalb die 
Mitbestimmung stärken. Mit einer EU-
Rahmenrichtlinie zur Unterrichtung, Anhörung und Unternehmensmitbestimmung soll der Flickenteppich 
unterschiedlicher Mitbestimmungsregeln zusammengefasst werden. Zusätzlich muss die Demokratie am 
Arbeitsplatz im Rahmen einer Reform des europäischen Gesellschaftsrechts gestärkt werden. Bei 
nachträglichem Überschreiten nationaler Schwellenwerte für die Geltung der Mitbestimmung muss es 
eine Nachverhandlungspflicht geben. Zudem wollen wir die Europäischen Betriebsräte (EBR) im Rahmen 
der Richtlinie stärken. Das gilt vor allem bezüglich des Zugangs zu Gerichten, der Definition von 
grenzüberschreitenden Angelegenheiten und angemessenen Sanktionen.
Europäische Sozialpartnerschaft stärken
Wie in Deutschland, so wollen wir auch auf europäischer Ebene, dass die Gewerkschaften sowie 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber die Möglichkeit zur Gestaltung der europäischen Sozial- und 
Beschäftigungspolitik aktiv wahrnehmen. Dafür werden wir den sozialen Dialog im Rahmen des 
europäischen Sozialmodells stärken: gemeinsame Abkommen der Sozialpartner sollen zügig in 
verbindliche Gesetzgebung überführt werden. Europa braucht eine Wirtschaft im Dienste der Menschen. 
Deshalb muss den sozialen Grundrechten der Europäischen Union endlich Vorrang vor den 
wirtschaftlichen Grundfreiheiten eingeräumt werden.
Zudem stellen wir klar: Das Streikrecht darf nicht untergraben werden, es gehört zu einem starken 
Binnenmarkt dazu.
Gute (Aus-)Bildung
Gute Bildung ist Voraussetzung für ein erfolgreiches Berufsleben. Gute (Aus-)Bildung darf nicht von der 
Herkunft, dem Geschlecht, einer Behinderung oder dem Geldbeutel und der sozialen Lage der Eltern 
abhängen. Wir engagieren uns anknüpfend an die Initiativen des Europäischen Bildungsraums 2025 
deshalb für einen echten europäischen Bildungsaufbruch. Wir wollen allen Kindern in der EU bis 2030 
eine inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Grund- und Sekundarbildung garantieren. Gleichzeitig 
fordern wir einen verbindlichen Qualitätsrahmen und eine angemessene Finanzierung der Jugendgarantie, 
nach der allen jungen Menschen in der EU innerhalb von vier Monaten nach Schulabschluss oder 
nachdem sie arbeitslos geworden sind ein hochwertiges Angebot für einen Arbeits- oder 
Ausbildungsplatz, eine Weiterbildungsmöglichkeit oder ein Praktikum gemacht werden soll. Darüber 
hinaus ist es uns wichtig, die Vergütung von Praktika sicherzustellen, um die Rechte von jungen Menschen 
zu stärken. Gleichzeitig wollen wir die grenzüberschreitende Vermittlung von Ausbildungs- und 
Arbeitsplätzen erleichtern. Zudem setzen wir uns für eine stärkere Breitenförderung der europäischen 
Hochschulen, die allen Studierenden zugutekommt, ein. Unser Ziel bleibt die gebührenfreie Bildung von 
der Kita über die Ausbildung und das Erststudium bis zum Meister oder Master. Dies streben wir 
perspektivisch auf EU-
weit an. Mit der Bologna-Reform sollte ein gemeinsamer europäischer Hochschulraum geschaffen werden 
- mit vergleichbaren Abschlüssen und einer höheren Mobilität der Studierenden. Wir setzen uns in der EU
dafür ein, dass diese Ziele konsequent weiter verwirklicht werden. Wir wollen eine deutliche Steigerung
der Bildungsinvestitionen und setzen uns insbesondere für eine Stärkung des Europäischen
Solidaritätskorps und von ERASMUS+ ein. Unser Ziel ist es, dass jede und jeder, der dies möchte, bis zu
seinem 25. Lebensjahr mindestens eine durch ERASMUS+ geförderte Lernerfahrung im Ausland machen
kann. Weiterhin unterstützen wir europäische und internationale Jugendverbände in ihrer politischen und
kulturellen Bildungsarbeit. Insbesondere grenzüberschreitende Projekte und Begegnungen tragen aktiv
zum Abbau von Vorurteilen bei und sorgen für ein Erfahrbarmachen eines zusammenwachsenden
Europas.
2. Soziale Sicherheit gewährleisten
Mehr als jede fünfte EU-Bürgerin bzw. jeder fünfter EU-Bürger ist von Armut und sozialer Ausgrenzung 
bedroht. Armut spaltet den Kontinent und schwächt den Zusammenhalt. Der Aufbau einer europäischen 
Sozialunion ist uns deshalb ein wesentliches Anliegen. Das soziale Europa muss gestärkt und mit den 
ökonomischen Grundfreiheiten in ein Gleichgewicht gebracht werden. Deshalb setzen wir uns für ein 
soziales Fortschrittsprotokoll ein, dass den europäischen Verträgen beigefügt wird. Die Europäische Säule 
sozialer Rechte und die hieraus auf dem Sozialgipfel in Porto 2021 entwickelten Ziele bleiben für uns 
handlungsleitend für die nächste Legislaturperiode. Starke soziale Sicherungssysteme unterstützen die 
Menschen im Wandel und ermöglichen ein Leben in Würde. Dafür wollen wir die richtigen 
Rahmenbedingungen setzen.
Gemeinsame Standards für Grundsicherungssysteme
Wir wollen, dass in allen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union solide Netze sozialer Sicherheit 
bereitstehen. Deshalb setzen wir uns für eine Rahmenrichtlinie zur Festlegung von Mindeststandards für 
die jeweiligen nationalen Grundsicherungssysteme ein. Mindestsicherungsleistungen müssen eine 
angemessene, armutsfeste Einkommensunterstützung sowie Unterstützungsleistungen zur (Wieder-
)Eingliederung in den Arbeitsmarkt gewährleisten. Damit schaffen wir die Voraussetzung, dass 
unfreiwillige und armutsbedingte Migration innerhalb der Europäischen Union reduziert wird.
Schutz vor Kinderarmut
Zum Schutz der von Armut betroffenen Kinder und Jugendlichen sind zudem besondere Anstrengungen 
nötig, wenn wir die in Porto vereinbarten Ziele erreichen wollen: bis 2030 in der EU fünf Millionen Kinder 
aus der Armut holen. Wir werden deshalb die nationale Umsetzung der Europäischen Kindergarantie 
wirksam begleiten und ausreichend EU-Mittel im Rahmen der Europäischen Sozialfonds dafür zur 
Verfügung stellen. Außerdem müssen die Sozialfonds in der kommenden Förderperiode finanziell besser 
ausgestattet werden. Das kommt auch unserer sozialdemokratischen Idee einer Kindergrundsicherung 
zugute, vor allem für den Ausbau der Infrastruktur für Bildung und Teilhabe.
Einführung eines europäischen Behindertenausweises
Mit der neuen Strategie für Menschen mit Behinderungen sollen Chancengleichheit sowie der 
gleichberechtigte Zugang zur Teilhabe am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben noch stärker 
gefördert werden. Wir setzen uns für einen europäischen Behindertenausweis sowie die Verbesserung des 
Europäischen Parkausweises für Menschen mit Behinderungen ein, mit dem Ziel, Teilhabebarrieren 
abzubauen und 
Nachteilsausgleiche im Bereich der Mobilität, Kultur, Freizeit und dem Sport zu 
nutzen. So sollen die Rechte von Menschen mit Behinderungen in allen europäischen 
Mitgliedsstaaten geltend gemacht werden.
Bezahlbarer Wohnraum, vor allem in den Städten
Unser Ziel ist ein selbstverständlicher Zugang zu gutem, barrierefreiem und bezahlbarem Wohnraum. Wir 
wollen lebenswerte Innenstädte schaffen, mit einem ausreichenden Angebot an bezahlbaren, langfristig 
vermieteten Wohnungen. Damit stellen wir uns der voranschreitenden Verknappung und dadurch stark 
steigenden Mieten entgegen. Die EU muss Investitionen in erschwinglichen, sozialen und 
energieeffizienten Wohnraum stärker unterstützen und den Mitgliedsstaaten ausreichend Spielraum 
einräumen, notwendige Investitionen in sozialen Wohnungsbau zu tätigen. Wir brauchen zudem mehr 
europäische Flexibilität bei der Gewährung der staatlichen Wohnraumförderung. Darüber hinaus wollen 
wir den europäischen Austausch der nationalen Akteure weiter stärken. Mietwohnungen, nicht 
Ferienwohnungen, müssen der Normalfall in den Städten sein. Deshalb stärken wir Kommunen den 
Rücken, die die Umwandlung von Miet- in Ferienwohnungen beschränken und setzen uns dafür ein, den 
Städten mit angespannten Wohnungsmärkten die Möglichkeit der Begrenzung von Kurzzeitvermietungen 
zu geben. Es braucht europarechtliche Grundlagen, um den schlimmsten Auswüchsen von Umwandlungen 
Einhalt zu gebieten und Mieterinnen und Mieter in angespannten Wohnungsmärkten zu schützen. Auch 
den wachsenden Markt möbliert vermieteter Wohnungen werden wir in den Blick nehmen, um zu 
verhindern, dass Regelungen für bezahlbaren Wohnraum hierdurch unterlaufen werden. Wir wollen die 
Möglichkeiten ausweiten, mit EU-Mitteln die Schaffung bezahlbaren Wohnraums, insbesondere für junge 
Menschen, zu fördern.
Wohnungslosigkeit in Deutschland und Europa überwinden
Unser Ziel ist es, Wohnungslosigkeit in Deutschland und Europa bis 2030 zu überwinden. Darum 
unterstützen wir die Europäische Plattform zur Bekämpfung von Wohnungslosigkeit. Wir sind überzeugt, 
dass die Lösung der oft komplexen Probleme obdachloser Personen mit einer eigenen Wohnung beginnen 
muss. Diesen Housing First-
Ansatz unterstützen wir und wollen ihn weiter ausbauen. Darüber hinaus setzt sich die SPD dafür ein, dass 
dem Thema in der neuen Kommission ein noch größerer Stellenwert eingeräumt wird.
3. Zugang zu guter Gesundheitsversorgung
Jede und jeder in Europa soll einen sicheren Zugang zu den notwendigen Arzneimitteln und neuesten 
Therapien zu erschwinglichen Preisen haben. Die Corona-Pandemie hat gezeigt, wie wichtig ein 
koordiniertes Vorgehen unter den Mitgliedsstaaten sein kann. Wir wollen deshalb eine europaweit 
vernetzte und patientenorientierte Gesundheitsprävention und -versorgung. Dafür brauchen wir eine 
starke Europäische Gesundheitsunion. Gemeinsam können wir Lieferengpässe bekämpfen, faire Preise für 
Arzneimittel sicherstellen und den Pflegesektor stärken.
Präventive Maßnahmen zur Bekämpfung von Lieferengpässen
Lieferengpässe, vor allem bei kritischen Wirkstoffen oder Vakzinen, wollen wir nachhaltig bekämpfen. Zu 
diesem Zweck setzen wir uns im Zuge der EU-
Pharmagesetzgebung dafür ein, auch präventive Mechanismen wie Monitoring, Engpassmanagementpläne 
und Meldepflichten weiterzuentwickeln. Wir plädieren für ein europäisches Instrument zur Überwachung 
und Erkennung von Arzneimittelengpässen und zur Erhöhung der Transparenz bei der 
Medikamentenversorgung und -echtheit.
Faire Preise für Arzneimittel
Wir wollen mehr gemeinsame europäische Beschaffung von Arzneimitteln, um das beste Preis-Leistungs-
Verhältnis zu erzielen. Bei der Sicherstellung des Zugangs zu medizinischen Innovationen für alle EU-
Bürgerinnen und -bürger braucht es zudem ein europaweites, faires System der 
Arzneimittelpreisgestaltung und Nutzenbewertung. Wir plädieren hier für ein solidarisches System, das 
sich an den politischen, markt- und volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen und der Kaufkraft der 
europäischen Partnerländer und ggf. weiterer Abnehmerländer orientiert.
Eine gute und sichere Versorgung zu Hause und unterwegs
Damit die grenzüberschreitende Behandlung von Patientinnen und Patienten in der Europäischen Union 
gewährleistet ist, brauchen wir die europaweite Interoperabilität von Gesundheitsdaten mit sicheren und 
einheitlichen Standards. Dabei werden wir sicherstellen, dass Patientinnen und Patienten stets die 
Kontrolle über ihre Gesundheitsdaten behalten. Perspektivisch wollen wir den Zugang zur Behandlung 
und die freie Arztwahl bei kurzfristigen Aufenthalten im EU-Ausland, sei es als Touristin bzw. Tourist oder 
als Saisonarbeiterin bzw. Saisonarbeiter, weiter erleichtern und eine einfache und schnelle digitale 
Abrechnung der Behandlung im EU-Ausland effektiver nutzen.
Weitere Stärkung der Pflege
Mit der Europäischen Pflegestrategie haben wir die Themen Pflege und Betreuung in den Fokus gerückt 
und zusammengedacht. Wir wollen die Strategie nun konsequent umsetzen, insbesondere durch mehr 
staatliche Investitionen in den Pflegesektor und die Einführung von verbindlichen europäischen 
Regelungen. Dafür wollen wir informelle in formelle Arbeit überführen und reguläre und gute 
Arbeitsbedingungen sowie die Bekämpfung prekärer Arbeitsbedingungen, insbesondere von Frauen in 
privaten Haushalten, sicherstellen.
Mehr Anreize für Innovation und verstärkter Kampf gegen Resistenzen
Wir wollen neue Anreize für die Forschung und die Entwicklung dringend benötigter neuartiger Antibiotika 
schaffen. Zugleich wollen wir eine stärkere Beaufsichtigung der Antibiotikanutzung, um auf die 
zunehmend grenzüberschreitende Gesundheitsbedrohung der wachsenden Resistenz zu antworten. In 
diesem Sinne werden wir uns für eine vollständige Umsetzung des europäischen One-Health-Aktionsplans 
gegen antimikrobielle Resistenzen und verstärkter Zusammenarbeit mit unseren internationalen Partnern 
einsetzen, mit dem Ziel ein globales Abkommen über die Verwendung und den Zugang zu antimikrobiellen 
Mitteln herbeizuführen. Wir werden uns zudem dafür einsetzen, dass die chronischen Folgen von 
Infektionen zu einer Priorität erklärt werden – Menschen, die zum Beispiel an Long Covid, Post Vac und 
ME/CFS erkrankt sind, benötigen dringend zugelassene Medikamente und verdienen unsere Solidarität. Im 
Rahmen des europäischen Forschungsprogramms werden wir uns weiterhin dafür einsetzen, dass die 
geschlechtsspezifische medizinische Forschung vorangetrieben und die Therapieentwicklung im Bereich 
der Autoimmunkrankheiten ausgebaut wird.
4. Für eine diskriminierungsfreie Gesellschaft sorgen
Ein Europa des Respekts ist ein diskriminierungsfreies Europa, denn diskriminierungsfreie Gesellschaften 
sind glücklicher, gesünder, resilienter, wohlhabender, sicherer und vor allem gerechter. Trotzdem müssen 
wir zunehmend erleben, wie in einigen Mitgliedsstaaten versucht wird, die Rechte von Frauen, Menschen 
mit Behinderungen und LGBTIQ+-Personen zu unterlaufen. Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, 
Homophobie, Rassismus und Antisemitismus sind Gift für ein gutes und friedliches Zusammenleben. 
Diese menschenfeindlichen, wie antidemokratischen Tendenzen sind innerhalb der EU und weltweit 
sichtbar. Wir werden nicht akzeptieren und zulassen, dass konservative und rechte Regierungen unsere 
erkämpften Rechte infrage stellen und angreifen. Frauenrechte, die Rechte von People of Color wie auch 
die Rechte von Menschen mit Behinderungen und LGBTIQ+-Personen sind Menschenrechte. Wir haben in 
den letzten Jahren und Jahrzehnten vieles erreicht in Deutschland und in Europa – aber noch lange nicht 
alles.
EU-Charta der Frauenrechte erarbeiten
Wir fordern eine EU-Charta der Frauenrechte. Wir brauchen einen Katalog zu schützender Grundrechte, 
absoluter Mindeststandards, wie z. B. den universellen Zugang zu Verhütung, sexueller und reproduktiver 
Gesundheit, und Rechte, einschließlich reproduktiver Selbstbestimmung sowie sicherer und legaler 
Schwangerschaftsabbrüche sowie Sexual- und Beziehungserziehung. Auch streben wir an, dass es 
langfristig kostenlosen, niedrigschwelligen Zugang zu Abtreibungsmittel wie der „Pille Danach“ gibt. Auch 
sichere Schwangerschaftsabbrüche sollten in der EU möglichst allen Menschen kostenlos zu Verfügung 
stehen, um reproduktive Selbstbestimmung und Gesundheit sicherstellen zu können. Ziel muss sein: 
Rechte zu schützen, auszubauen und festzuschreiben. Das Recht auf sicheren und legalen 
Schwangerschaftsabbruch soll zudem auch in der EU-Grundrechtecharta verankert werden.
Europäische Gleichstellungstrategien erneuern
Die europäische Gleichstellungsstrategie muss weiterhin effektiv umgesetzt werden, insbesondere in Form 
qualitativer und quantitativer Maßnahmen, die die Erwerbsbeteiligung von Frauen stärken. Auch die 
LGBTIQ-Gleichstellungsstrategie, die es nun erstmals von 2020 bis 2025 gibt, muss konsequent umgesetzt 
und stetig weiterentwickelt werden. Beide Strategien sollten, unter Berücksichtigung bisheriger 
Erfahrungen und mit einem eigenen Budget ausgestattet, für die Zeit von 2025 bis 2030 erneuert werden.
Wirtschaftliche Unabhängigkeit von Frauen schafft soziale Gerechtigkeit
Wir wollen die geschlechtsspezifischen Unterschiede bei Beschäftigung, Bezahlung und sozialer Sicherung 
schließen, um die wirtschaftliche Unabhängigkeit von Frauen zu stärken. Vor allem brauchen wir 
hochwertige Arbeitsplätze sowie faire Löhne und Renten. Wir sind stolz, dass wir die europäische 
Richtlinie zur Lohntransparenz durchbringen konnten und damit mehr Frauen ihren gerechten Lohn 
erhalten. Es besteht aber noch Umsetzungsbedarf, insbesondere beim deutschen 
Entgelttransparenzgesetz. Um die geschlechtsspezifischen Unterschiede bei Bezahlung zu schließen, 
setzen wir uns neben der Umsetzung der Richtlinie für Lohntransparenz für eine EU-Richtlinie zu 
Antidiskriminierung bei Löhnen ein. Denn für uns ist klar: Lohntransparenz allein wird unserem 
sozialdemokratischen Anspruch nicht gerecht. Wir wollen gleiche Entlohnung für gleiche Arbeit am 
gleichen Ort in der Europäischen Union. Auch die angenommene Mindestlohnrichtlinie wird dafür sorgen, 
dass gerade Frauen, die häufig im Niedriglohnsektor arbeiten, besser vor Armut geschützt werden. Wir 
wollen den Gender Gap auch bei Pflege und Betreuung schließen. Noch immer ist Sorgearbeit 
Frauensache, dies darf nicht so bleiben. Wir streben daher das Modell „Equal Carer – Equal Earner“ an, 
also ein gleichstellungsorientiertes Erwerbs- und Sorgemodell.
Mehr Frauen in Führungspositionen bringen
Wir stärken Frauen in der Wirtschaft, insbesondere als Gründerinnen von Unternehmen und Start-ups. Wir 
sorgen dafür, dass Frauen gerechter in Entscheidungsprozessen in der Politik sowie in Unternehmen 
vertreten sind. Quoten und Reißverschlusslisten, aber auch eine bessere geschlechtersensible politische 
Kultur und Unternehmenskultur sind hier geeignete Maßnahmen. Die EU-Führungspositionen-Richtlinie 
(2022) ist ein Meilenstein für die Gleichstellung in Europa. Sie stärkt Frauen in Aufsichtsräten und ebnet 
ihnen den Weg in die Führungsetagen börsennotierter Unternehmen. Wir planen in einem nächsten 
Schritt, die Vorstände aller in der Europäischen Union ansässigen Unternehmen in den Blick zu nehmen.
Steuerliche Gleichstellung
Frauen konsumieren anders und sie haben niedrigere Einkommen – tragen aber eine höhere 
Mehrwertsteuerlast. Wir setzen uns dafür ein, dass die Steuerbelastung endlich gerechter verteilt wird. 
Das reicht von reduzierten Steuersätzen in der EU auf weibliche Hygieneartikel bis zur Abschaffung des 
Mehrpreises auf Produkte und Dienstleistungen für Frauen (Pink Tax). Das heißt, wir sorgen dafür, dass 
gleichwertige Produkte und Dienstleistungen für Männer und Frauen gleich viel kosten.
Gewalt gegen Frauen gemeinsam bekämpfen und verhindern
Um männliche Gewalt gegen Frauen zu beenden, müssen wir schädliche Normen, Strukturen und 
Stereotype ansprechen, analysieren und auflösen, Sexualaufklärung in Schulen vorantreiben und 
europaweite Gewaltprävention durch gendersensible Bildungsprogramme für Jungen und Mädchen 
anbieten. Nur ein gesamtgesellschaftliches Umdenken und eine Verankerung moderner Rollenbilder 
werden die gleichberechtigte Wahrnehmung von Frauen in allen Bereichen der Gesellschaft vorantreiben 
und damit auch Gewalt beenden.
Die Annahme der Istanbul-Konvention ist ein starkes Signal der EU, dass gemeinsame Werte nicht 
verhandelbar sind – Frauenrechte eingeschlossen. Es muss in allen Mitgliedsstaaten der Europäischen 
Union selbstverständlich sein, konsequent gegen geschlechtsspezifische Gewalt vorzugehen. Die Istanbul-
Konvention muss daher in allen Mitgliedsstaaten der EU ratifiziert und die Vorgaben müssen in nationales 
Recht übertragen werden.
Auch die Richtlinie zur Bekämpfung der geschlechtsspezifischen Gewalt ist ein wichtiger Schritt, um 
europaweite Mindeststandards beim Schutz der Frauen festzulegen. Wir wollen darüber hinaus gehen und 
setzen uns dafür ein, dass geschlechtsspezifische Gewalt als europaweiter Straftatbestand anerkannt wird, 
um damit in Zukunft noch umfangreicher alle Formen der Gewalt gegen Frauen bekämpfen zu können.
Vor Menschenhandel und Ausbeutung schützen
Wir wollen den gemeinschaftlichen Kampf Europas gegen Menschenhandel fortsetzen und die bestehende 
Gesetzeslage auf die neuesten Herausforderungen in diesem Bereich zuschneiden. Ein Hauptziel muss 
sein, die Frauen zu schützen, die mit dem Ziel der sexuellen Ausbeutung in der EU und in die EU 
verschleppt werden.
Gleichstellung und Parität auch in den europäischen Institutionen
Wir streben Geschlechterparität in der neuen EU-Kommission an und werden dafür sorgen, dass erneut 
eine Kommissarin ausdrücklich für das Thema Gleichstellung zuständig ist – Gleichstellung von Frauen 
und Männern, für Antidiskriminierung und LGBTQI+-Rechte. Außerdem setzen wir uns dafür ein, das 
Europäische Gleichstellungsinstitut EIGE weiter zu stärken. Der EU-Haushalt soll mit dem Instrument des 
Gender Budgeting geschlechtergerecht aufgestellt werden.
Rechte von queeren Menschen schützen
Die Europäische Union garantiert die Freiheit von queeren Menschen. So hat es das Europäische 
Parlament mit der Unterstützung der Sozialdemokratie ausdrücklich beschlossen. Die Erklärung und 
Unterstützung der „LGBTIQ+ Freedom Zone“ folgt dabei einer Besorgnis, dass erreichte Schritte der 
Freiheit von queeren Menschen akut gefährdet sind. Wir stellen uns hier jedweden Diskriminierungen und 
Anfeindungen in den Weg. Wir fordern die EU-Kommission als Hüterin der Verträge auf, hart auf das 
LGBTIQ+-feindliche Vorgehen einzelner Mitgliedsstaaten zu reagieren. Sie sind mit dem Wertekanon der 
Europäischen Union unvereinbar. Sie müssen gestoppt und rückgängig gemacht werden. Zudem fordern 
wir, dass europäische Regenbogenfamilien nicht in ihrer Freizügigkeit gehindert und eingetragene 
Lebenspartnerschaften und gleichgeschlechtliche Ehen in der ganzen EU anerkannt werden.
Nationale Minderheiten schützen
Wir setzen uns gemäß der Charta der Grundrechte der EU für den Schutz der nationalen Minderheiten in 
Deutschland und Europa ein und unterstützen Maßnahmen zum Erhalt ihres kulturellen Erbes.
Ein altersgerechtes Europa
Aktives und gesundes Altern wirkt sich positiv auf die Gesellschaft, den Arbeitsmarkt, die Sozialsysteme 
und die Produktivität aus. Wir setzen uns deshalb gegen Altersdiskriminierung ein und wollen Menschen 
dabei helfen, ihr Leben so lange wie möglich selbstständig zu führen und sich gesellschaftlich beteiligen 
zu können.
5. Sicherheit und Freiheit schützen
Respekt heißt auch, ohne Angst vor Kriminalität zu leben und ohne Angst verschieden sein zu dürfen. Alle 
Europäerinnen und Europäer sollen sich in der EU sicher fühlen und die Freiheit haben, sich unabhängig 
zu informieren und sich eine eigene Meinung zu bilden. Wir wollen dafür die Unabhängigkeit von Medien 
schützen und effektiver gegen Desinformation vorgehen. Kriminalität findet oft grenzüberschreitend statt, 
deswegen müssen unsere nationalen Polizei- und Sicherheitsbehörden noch besser kooperieren. Wir 
wollen auf europäischer Ebene Regeln setzen, um den europäischen Verbraucherschutz im gemeinsamen 
Binnenmarkt zu stärken. Angesichts einer Zunahme von Klimawandel bedingten Katastrophen, zusätzlich 
zu anderen Notfällen, wollen wir zudem den Bevölkerungsschutz verbessern, indem wir noch enger mit 
unseren europäischen Partnern zusammenarbeiten und, wo sinnvoll, zentral steuern.
Freiheit der Medien sicherstellen
Medienfreiheit ist ein wesentlicher Bestandteil der Grundrechte europäischer Bürgerinnen und Bürger. Wir 
haben in den letzten Jahren gesehen, wie in Europa Druck auf die Medien ausgeübt wurde und 
europäische Werte verletzt wurden. Darum ist es höchste Zeit, die Unabhängigkeit der Medien in allen 
Mitgliedsstaaten zu stärken und den staatlichen Einfluss zurückzudrängen, wo er missbraucht wird. 
Regierungen dürfen keinen Einfluss auf die Berichterstattung öffentlich-rechtlicher wie privater Medien 
haben oder Druck auf Journalistinnen und Journalisten ausüben. Dafür entwickeln wir gemeinschaftliche 
Instrumente zum Schutz der Unabhängigkeit der Medien weiter und stellen sicher, dass Nichtregierungs- 
und zivilgesellschaftliche Organisationen überall dort direkt unterstützt werden, wo Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit besonders unter Druck stehen. Dafür streben wir einen Sonderfonds für Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit an.
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden stärken
Wir wollen eine verstärkte grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Polizeien und Sicherheitsbehörden 
in der Europäischen Union. Dazu gehört insbesondere auch die Stärkung von Europol bei der 
Unterstützung der Mitgliedsstaaten. Die Zusammenarbeit soll sich vor allem auf die Bekämpfung der 
Wirtschafts- und Cyberkriminalität konzentrieren. Zudem soll sie den Waffen-, Drogen- und 
Menschenhandel in den Fokus nehmen, wobei sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Gewalt gegen Frauen 
Schwerpunkte sein sollen. Zudem bleibt es dabei, dass wir extremistischen oder terroristischen 
Gewalttaten nur gemeinsam als Europäische Union begegnen können. Damit die grenzüberschreitende 
Arbeit noch besser klappt, setzen wir uns für eine kontinuierliche Aus- und Weiterbildung mit gleichen 
Standards, z. B. mit Hilfe der EU-Agentur für die Aus- und Fortbildung auf dem Gebiet der Strafverfolgung 
ein. Auch die justizielle Zusammenarbeit auf EU-Ebene wollen wir stärken. Das gilt für die Agentur der 
Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust), wie auch für den Ausbau 
gemeinsamer Kanäle für den sicheren Datenaustausch. Weiteres Augenmerk gilt der 
Geldwäschebekämpfung mit der geplanten Anti-Geldwäsche-Agentur AMLA. Bezüglich der geplanten 
europäischen Anti-Geldwäsche-
Agentur AMLA setzen wir uns für den Standort Frankfurt ein.
Stärkung der Europäischen Staatsanwaltschaft
Mit der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) ist eine wichtige Behörde im Kampf gegen 
(Steuer-)Betrug, Korruption und Geldwäsche entstanden. Wir streben an, dass neben den aktuell 22 
Mitgliedsstaaten schnell alle EU-Staaten der Behörde beitreten. Wir wollen die Arbeit der EUStA weiter 
stärken, indem wir ausreichende finanzielle und personelle Mittel für ihre Arbeit zur Verfügung stellen. Wir 
wollen für eine bessere Koordinierung der nationalen Strafverfolgungsbehörden untereinander sorgen, 
wie auch im Zusammenspiel mit Europäischen Agenturen wie Europol, Eurojust und der EUStA.
Sicherstellung von Vermögenswerten erleichtern
Der Krieg in der Ukraine hat deutlich gemacht, dass auch bei der Aufklärung von Kriegsverbrechen, bei der 
Ahndung von nicht eingehaltenen EU-Sanktionen oder bei der Einziehung und Sicherstellung von 
Vermögenswerten von Oligarchen oder Mitgliedern der organisierten Kriminalität eine verstärkte 
europäische Zusammenarbeit unerlässlich ist.
Europäischen Bevölkerungsschutz ausbauen und Krisenkompetenzen stärken
Angesichts von multiplen Krisen und Großschadensereignissen, setzen wir uns für eine europäische 
Resilienzstrategie ein. Umfasst werden sollen verschiedene Arten von Herausforderungen, einschließlich 
Naturkatastrophen, Terroranschlägen, Pandemien und andere Notfälle. Das Zentrum für die Koordination 
von Notfallmaßnahmen (ERCC) wollen wir weiter stärken und besser an die Bevölkerungsschutz-
Strukturen der Mitgliedsstaaten anbinden. Es darf in der Europäischen Union nicht zu Engpässen in der 
Versorgung mit kritischen Gütern kommen. Bei der Ausübung von Krisenkompetenzen muss die 
Kommission einer echten parlamentarischen Kontrolle unterliegen. Ohne eine aktive Zustimmung des 
Europäischen Parlaments darf sie keine Notzuständigkeiten ausüben.
Europäischen Verbraucherschutz stärken
Die Abschaffung der Roaming-Gebühren, einheitliche Ladekabel und hohe Standards für Verbraucher- und 
Umweltschutz sind nur einige Beispiele, die Ausdruck für die Macht von 450 Millionen Verbraucherinnen 
und Verbrauchern in Europa sind. Als Bürgerinnen und Bürger müssen wir in der Lage sein, fundierte 
Entscheidungen zu treffen, um aktiv zur Bewältigung des Klimawandels beitragen zu können und ein faires 
Miteinander zu gewährleisten. Deswegen wollen wir die Manipulationsmöglichkeiten im Internet 
begrenzen, mit denen Verbraucherinnen und Verbraucher viel zu oft zu Entscheidungen verleitet werden, 
die sie anschließend bereuen (Dark Patterns. Auch Investitionsentscheidungen werden oft über falsche 
Anreize durch Vermittlungen fehlgeleitet. Daher setzen wir uns für ein Provisionsverbot für die Vermittlung 
von Finanzdienstleistungen ein.
Mündige Verbraucherinnen und Verbraucher benötigen handlungsfähige Marktaufsichtsbehörden und 
eine Wettbewerbsaufsicht an ihrer Seite, die den Verbraucherschutz an die erste Stelle setzen. Denn den 
Verbraucherinnen und Verbrauchern darf nicht die alleinige Verantwortung für die Durchsetzung von 
Marktregeln auferlegt werden. Deshalb müssen insbesondere Online-Marktplätze stärker in die 
Verantwortung genommen werden, eigene Prüfpflichten bekommen und für Fahrlässigkeit in die Haftung 
genommen werden. Wir wollen dynamische Preissetzungen von Monopolunternehmen als unlautere 
Geschäftspraxis konsequent untersagen.
Entkriminalisierung von Cannabis
Wir sind davon überzeugt, dass eine lizensierte und kontrollierte Abgabe von Cannabis hilft, den illegalen 
Drogenhandel zurückzudrängen und gesundheitliche Risiken zu minimieren. Wir setzen uns für eine 
verantwortungsvolle, zügige und europarechtskonforme Legalisierung von Cannabis ein und wollen dafür 
die rechtlichen Voraussetzungen schaffen. Dabei haben für uns der Gesundheits- und Jugendschutz 
höchste Priorität.
V. Schluss
In Zeiten, in denen Europa erneut durch Nationalistinnen und Nationalisten sowie Rechtspopulistinnen 
und -populisten bedroht wird, in Zeiten des Krieges auf dem europäischen Kontinent, im Angesicht 
sozialer und wirtschaftlicher Schieflagen und vom zunehmend spürbaren Klimawandel braucht es neue 
Impulse, um den Zusammenhalt der Europäischen Union zu stärken. Als Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten sind wir in der Gewissheit vereint, dass wir als Europäerinnen und Europäer nur 
gemeinsam eine bessere Zukunft gestalten können. Dass wir als Europäerinnen und Europäer dazu in der 
Lage sind, haben wir in den vergangenen Jahren deutlich gezeigt. Aber es gibt noch viel Luft nach oben.
Für uns existiert kein Entweder-oder. Der notwendige Umbau unserer Wirtschaft, gute Arbeitsplätze der 
Zukunft, der Schutz des Klimas und die Unterstützung für die vielen – die SPD bringt das zusammen. Wir 
gestalten den Fortschritt, damit es gerecht zugeht.
Unser Europa ist sozial und ökologisch nachhaltig. Unser Europa ist gerecht, auch in seiner Außenwirkung. 
Unser Europa ist stark und handlungsfähig. Für eine bessere Zukunft und für unsere gemeinsame 
Sicherheit in allen Lebensbereichen. Unser Europa ist ein starkes Europa, weil es zusammenhält und weil 
es das Leben der Menschen besser macht.
